<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第十一章<br />
    潮水如何退去？</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>只有在潮退的时候，才能知道谁在裸泳。</p>

    <p class="right">——沃伦·巴菲特</p>
  </blockquote>

  <p>中国经济在过去30年取得了史无前例的发展。在过去10年里，中国经济总量超过了英国、法国、德国、日本，成为全球第二大经济体。即使是在目前经济增速放缓的前提下，中国的经济增长速度仍然是很多发达国家的两倍以上。中国成功地回避了2008年全球经济危机对自己经济增长的影响，更是进一步令全球投资者坚定了对中国管理自己经济和国内事务的信心。</p>

  <p>在经过了过去30年的发展之后，已经没有人再怀疑中国的经济总有一天会超过美国成为全球第一大经济体了。当然，也有越来越多的专家意识到，中国的经济增长在今后10年将会面临很多新的困难和挑战。那么究竟是什么因素在不停推动中国经济增长的奇迹呢？是强势的政府，改革开放的政策？还是中国转型经济的本质？金融压抑？是被遏制太久的创业精神？勤勉工作的精神？还是高储蓄率？高投资水平？凡此种种，不一而足。</p>

  <p>本书综合了以上几种可能，将政府担保归纳成以下三个方面。</p>

  <h3 class="center">制度和政策的保证</h3>

  <p>改革开放政策无疑对中国自20世纪70年代后半期经济活力的恢复和重启，实现奇迹般的增长负有重要责任。1992年邓小平同志的南方谈话更从系统上改变了计划经济的体制，推动了市场经济的发展。这一转变更从政策上保证了中国经济增长的长治久安。</p>

  <p>“不管黑猫白猫，能捉老鼠的就是好猫”的务实精神无疑在很长一段时间里成功地帮助全社会统一了思想，为全民集中精力搞经济建设奠定了思想基础。小平同志的另一句名言“发展才是硬道理”更是统一了全社会的意见，并使中国政府明确了目标，把工作重心转移到了经济建设上来。</p>

  <p>和这些精神转变同样重要的是中国政府在经济增长中提供的制度和政策上的保障。这些政策和制度转变了国人对于财富的观念，确立了致富光荣的文化和精神，也为中国90年代发生的观念上的转变、为中国经济的增长奠定了坚实的基础。同期发生的国有企业改革不但释放了大量的国有资产，而且释放了大量有技术有经验的劳动者进入中国的劳动力大军。这一全国劳动力数量和素质的大幅提升，不但从根本上改变了劳动者对于生活的期望，而且给中国经济注入了一股前所未有的创业激情。因此，中国经济在过去很长一段时间的增长和奇迹，很大程度上都要归功于中国政府和广大人民把经济增长放到了整个社会发展最重要的地方。</p>

  <p>这也解释了为什么在最近中国经济发展模式的转型过程中，很多政府官员依然很难转变“经济发展是硬道理”“经济增长速度越快越好”的观念。随着全球经济形势的变化和2008年全球金融危机的爆发，中国政府在过去一段时间里一直致力于避免中国经济增长速度的下滑。但是，无论是从长期的经济周期，还是从短期中国经济转型的现实来看，中国经济增长速度放缓基本上是一个不可避免的现实。</p>

  <p>面对2007~2008年的全球金融危机，中国政府不愿意让经济下滑，就出台了一系列史无前例的刺激和宽松政策。无论中国经济在2007~2008年的增速放缓是由于结构性、周期性的原因，还是外部金融危机所致，在2009年4万亿刺激政策出台之后，很多人都意识到中国那时错过了一个促使经济转型的良好机会，而此后改革的难度和阻力都在日益增加。</p>

  <p>为了保障和推动中国经济的增长和发展，中国政府对中国经济提供了强有力的政策和制度的保障。这种保证进一步加强了全社会对借贷和投资的信心。而在4万亿政策之后，中国政府在推动经济发展和资源配置方面也确实扮演了更加积极的角色，和高铁、高速公路、机场等公共设施相关的基础设施建设和投资对于中国经济增长的贡献度越来越大。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes301n" id="notes301">1</a></sup></p>

  <p>与此同时，很多在20年前接近破产的中国国有企业现在却逐渐发展成为中国经济中最重要的组成部分。目前有接近100家中国国有企业成为全球《财富》500强排行榜的上榜企业。中国国有企业的总收入从2008年的21万亿元上涨了一倍，到2013年底达到了46.5万亿元。但是，同期国有企业的利润增长却明显放缓。举例来看，2012~2013年国有企业的总收入增长了20%，而利润只增长了5.9%，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes302n" id="notes302">2</a></sup>其利润增长速度在2013年更是进一步下降到了4.3%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes303n" id="notes303">3</a></sup>有专业人士指出，如果按照利润而不是营业收入排名的话，很多中国国有企业不但不会上榜，而且还会出现在全球企业亏损排行榜的前列。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes304n" id="notes304">4</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes305n" id="notes305">5</a></sup></p>

  <p>经济增长速度下滑和国有企业利润增长停滞暴露出中国经济转型中的一部分问题。随着居民收入水平的提高，中国民众和社会各界对于环境保护、安全生产、食品安全、交通安全的关注，在过去几年中进一步加强，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes306n" id="notes306">6</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes307n" id="notes307">7</a></sup>越来越多的人认为中国经济为了取得高速增长付出了太高的代价。同时，收入分配不平等问题开始越来越受到全社会关注，即使是在经济仍然以较高速度发展的当下，国人仍对收入分配不公表示出越来越强烈的关注和不满。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes308n" id="notes308">8</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes309n" id="notes309">9</a></sup></p>

  <p>在经济增长速度下滑和社会价值取向日益多样化的大环境下，中国经济增长模式的转换就显现得日益重要。在中国经济增长奇迹的基础上，中国领导人意识到，今后中国经济增长的重点应该集中在环境保护、财富（再）分配、教育、创业与创新、医疗、社会保障等能够给老百姓带来实惠，惠及民生的领域。中国的新一代领导人已经在开始考虑，如何能够逐渐退出中国政府对于高速经济增长的保证，以达到以速度换质量，以时间换空间，让中国经济可以在今后很长一段时间里健康、可持续地发展。</p>

  <h3 class="center">资本（流动性）的保证</h3>

  <p>除了宏观层面的制度和政策上的保证之外，中国政府在过去几十年还成功地向社会和经济提供了另外两种无形的保证方式，那就是资本（流动性）的保证和投资收益（降低投资风险）的保证。</p>

  <p>包括诺贝尔经济学奖得主在内的国内外专家均指出过，一个国家资本的稀缺程度是阻碍一个国家经济和金融发展的一个重要原因。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes310n" id="notes310">10</a></sup>普林斯顿大学的邹至庄教授也指出，中国经济在过去30年的奇迹，很大程度上依赖于中国国内资本形成的速度和规模。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes311n" id="notes311">11</a></sup></p>

  <p>通过一系列对资本市场、国有企业和国有银行的改革措施，中国迅速把大量社会资源在很短时间内实现了货币化。从这个意义上来说，中国推动了一项全人类经济历史上前所未有的、迅速的支持新增货币形成的过程。有研究指出，中国经济过去20年的增长主要得益于劳动力和资本这两项重要的经济要素投入的高速增长，而非中国劳动生产率的大幅提高。</p>

  <p>这就是为什么中国经济目前面临增长速度快速下滑的原因。随着劳动力成本的逐渐上升和人口结构的老龄化，中国已经在国际贸易竞争中丧失了廉价劳动力的优势。因此，中国不得不在过去几年更多地依赖资本和投资对经济增长做出更大的贡献。</p>

  <p>毋庸置疑，宽松的货币政策和积极的信贷扩张为中国经济发展带来了所急需的资本投入。但是，这一看似不用直接面对国际竞争就可以轻易推动经济增长的增长方式，其实也有自己的局限和问题。就像巴菲特所说，在潮退的时候我们才能看清谁在裸泳。他在这里所说的潮水，其实就是指流动性。水涨船高，在流动性泛滥的时候，经济很可能会取得令人瞩目的增长速度和规模。2008年金融危机之前全球流动性的泛滥令全球所有爱冒险的投资者都获得了丰厚的收益并自诩为投资大师，随着2008年以美国为首的多国房地产泡沫的破裂和全球金融危机的爆发，很多一度非常成功的公司和金融机构事后被发现都在裸泳，其中不乏因其在金融危机中所蒙受的重大损失而不得不申请破产或者被迫收归国有。</p>

  <p>中国的经济可能也在经历着类似的过程——流动性泛滥掩盖下的经济增速下滑和风险的快速积累。在过去10年里，中国政府通过货币和财政政策释放了天量的流动性。强制结汇的政策和贸易顺差使中国积累了大量的外汇储备。中国的外汇储备从2001年的2000亿美元增长到2013年底的4.5万亿美元，远远多于全球排名第二的日本的1.238万亿美元的外汇储备。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes312n" id="notes312">12</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes313n" id="notes313">13</a></sup></p>

  <p>由于外汇兑换管制和资本流动管制，在强制结汇和外汇储备高速增长的过程中，中国人民银行必须向中国经济投放相对应的超过20万亿元人民币左右的货币，以冲销外汇储备增长所带来的外汇占款的影响。</p>

  <p>除此之外，每当中国经济面临困难，经济增速放缓，中国政府总是毫无例外地通过积极的财政政策和货币政策来保证经济增长速度。其中最典型的就是2008年全球金融危机之后中国政府实行的4万亿刺激政策。根据不完全统计，中国政府在这一刺激政策中可能向经济注入了总计超过20万亿元人民币的新增流动性。</p>

  <p>中国的银行特别是大型国有商业银行每次在扩张信贷规模的过程中，都起到了非常重要的作用。每当中国经济增长出现下滑的时候，商业银行就会受到人民银行和银监会的窗口指令，进行积极的信贷投放，以刺激和稳定经济。这种宽松的货币和信贷政策的一个直接后果，就是中国的货币供应量从2000年的10万亿人民币左右增长到了2014年的超过120万亿，从而成为全球最大的货币供应国。如果考虑到中国金融体系融资模式的快速、多样化发展和中国社会融资总规模的话，那么新增流动性的规模可能还会更大。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes314n" id="notes314">14</a></sup></p>

  <p>由于资本管制的原因，这些新增的货币都被限制到中国境内，因此必须寻求在国内的投资机会。但国内有效投资渠道的缺失让中国的股票和房地产市场就成为投机资金最乐于光顾的领域，同时也制造了艺术品、黄龙玉、“蒜”你狠、“豆”你玩、“姜”你军等各个领域的短期疯狂炒作起来的泡沫和最终的崩盘。</p>

  <p>与政府制度保证相类似的就是中国政府给中国经济和金融体系提供的这些资本和流动性的保证，它们确实在很短时间内达到了推动中国经济高速发展的目的，但随着这些保证政策的效用逐渐达到瓶颈，如果中国不能成功地减缓流动性增长的速度的话，那么将很可能会引发资产泡沫和崩盘，造成新一轮的经济风险。</p>

  <h3 class="center">投资收益保证和投资风险保障</h3>

  <p>心理学和行为科学发现，人类的行为和决策很大程度上受到短期的、明显的和直观的趋势的影响。诺贝尔经济学奖得主卡尼曼教授在其具有开创性的研究中把这一行为称作“代表性偏差”。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes315n" id="notes315">15</a></sup>例如，在资产泡沫期间，日本投资者却对日本市场今后的表现极其乐观。更有趣的是，即使是在日本资产泡沫破裂之后的20世纪90年代，也就是10年之后，日本投资者仍然对于日本股市表现得非常乐观。这说明短期的泡沫会对投资者对待投资的长期态度产生多么大的影响。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes316n" id="notes316">16</a></sup>另一项由美国加州大学学者所做的研究发现，那些经历过美国1929~1933年大萧条的人群在大萧条之后一生的投资中，持有股票的可能性比较小，在资产配置时也更有可能将资产配置在比较安全的产品上，而回避投资在股票市场。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes317n" id="notes317">17</a></sup>由此可见，极端的市场情况会对投资者的预期产生多么强烈的影响。</p>

  <p>美国麻省理工学院的几位教授在这一假设下构建了模型，发现在宽松的货币政策和投资者过度自信的环境下，即使是投资者预期的一个微小的改变，也有可能迅速地导致资产泡沫的形成。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes318n" id="notes318">18</a></sup>大量对经济史上泡沫事件的研究表明，宽松的货币政策、新兴的事物和市场、缺乏经验的投资者和政府的推动和支持，是历史上泡沫形成的主要原因。</p>

  <p>依照这一理论，中国过去30年的高速经济增长无疑坚定了投资者对中国经济持续增长的信心。而中国在2008年全球金融危机之后成功地避免经济增速下滑的壮举，更是让很多人深信中国的经济将会持续高速增长下去。和当年日本资产泡沫其间的日本本国投资者类似，很多缺乏经验的中国投资者都不曾意识到，经济周期是经济发展过程中难以避免的规律，无论是扩张还是衰退，都是经济增长所必须经历的阶段。</p>

  <p>投资者之所以在中国取得优异的投资回报，是因为中国的政策和制度不仅保证了过去一段时间经济的高速发展，而且还直接保证了投资者的高回报率，保证了不成熟的投资者无须面临投资风险。就像本书前面所讨论的，不论是在中国影子银行领域、房地产领域，还是原本风险应该很大的A股市场，很多投资者都认为自己的投资和银行存款一样安全。</p>

  <p>这种明显错误的预期在中国却非常普遍。一定程度上是因为中国政府含蓄地对这种预期提供了保证。很多投资者都相信，为了保证社会和谐，避免不稳定因素，中国政府不愿让任何一个会导致市场崩盘或者出现大规模下跌的因素出现。正因为聪明的投资者看到了这一点，他们才敢于在中国各个市场里面无所顾忌地进行投机。一旦市场产生短期上涨的赚钱效应，就会刺激市场中那些不太了解情况的跟风者，进一步推动市场上涨，由此形成泡沫。</p>

  <p>股神巴菲特有一句名言，“当别人贪婪的时候，我就变得恐惧；当别人恐惧的时候，我就变得贪婪。”这在一定程度上描述了市场在泡沫期间丧失理性，完全不关注风险。有人用这一标准来区分成熟的投资者和没有经验的投资者。由于中国的投资者大多在新中国成立之后诞生，对之前中国股票市场里面的波动和崩盘没有任何经历和记忆，因此对于可能发生的金融风险和市场波动根本没有做好充分的准备。</p>

  <p>只要中国的流动性继续高速增长，中国的资本管制继续存在，那么泡沫将很有可能在很长一段时间持续下去。但是正如西方的老话所说，“不要在鸡蛋孵出来之前去数孵出来了多少只小鸡。”如果中国的投资者不能够正确地转换他们对于政府提供的投资担保的预期的话，中国金融市场就有可能会在今后面临非常严重的风险和波动。正如另一句关于泡沫的名言所说，“正义有时可能会迟到，但是从不缺席。”</p>

  <h3 class="center">扭曲的激励机制</h3>

  <p>虽然政策担保和投资担保在过去30年为中国的经济增长做出了巨大的贡献，但这一做法也可能会引发巨大的风险。这些担保所带来的一个直接后果就是扭曲了市场配置资产和资源的功能，从而导致整个经济在眼下和未来、在风险和收益之间不能做出一个正确的判断和平衡。</p>

  <p>制度和政策让政府官员的关注焦点都在GDP的增长速度上，而忽视了经济增长的质量和可持续性。像环境保护、居民幸福指数、社区建设、教育、医疗、科研创新、社会保障等民生领域，由于对于短期GDP的增长贡献较小，受到的关注远远敌不过对短期经济增长速度的关注。这种政策的一个直接结果就是很多原本应该得到关注的民生领域长期以来一直不能得到地方政府的关注。</p>

  <p>这一激励机制的另一个直接后果就是各地政府为了在短期推动经济增长，会尽可能地举债，进行大量投资来招商引资。这一做法往往会危及地方政府今后的土地储备、财务的稳健性和推动经济增长的能力。一旦地方政府财政面临约束，就会继续大举借债来保证其投资和经济增长的速度，由此掉入恶性循环。这种“今天自己投资，明天让继任者还债”的心理令中国地方政府债务问题不断恶化。</p>

  <p>在高速增长的资本面前，中国企业家很快就发现，在真实利率为负的情况下，尽可能利用借款是扩展业务和增加财富又快又简单的方式。由于中国政府对于经济和投资者提供了上述三种担保，使得很多投资者和企业家都深信自己的投资不仅会带来很高的回报，而且是非常安全的。随着很多领域的投资回报率都迅速下降，实业资本纷纷流出实业，涌入房地产和股市这样低风险甚至无风险但高收益的金融领域。由此在资本市场形成了对资本配置的严重扭曲，这种扭曲直接演化成了中国目前所面临的严重的产能过剩问题。</p>

  <p>中国房地产市场和A股市场的泡沫得到了广大居民家庭的大力拥护和支持。除了房地产市场、影子银行和股市之外，中国居民家庭几乎无法参与任何其他投资活动。即使是在这些本来存在风险的投资领域，广大投资者似乎也只关心投资标的的收益而完全无视它们的风险。</p>

  <p>从历史角度来看，也难怪投资者会对中国政府的调控经济的能力充满信心。中国政府在过去30年里都成功地避免了市场出现大的波动，也避免了中国经济增长出现下滑。但是这些成功的经历也会不可避免地导致一个后果，那就是大家对于今后的经济增长、股市表现和政府的财政状况都怀有简单的、线性的推断，认为中国过去30年的经济奇迹，在今后还会无限地继续下去。</p>

  <h3 class="center">增长质量和可持续性</h3>

  <p>扭曲的激励机制和失衡的资源配置损伤的是中国经济增长的可持续性。经济增长毕竟不是百米赛跑，而是长距离的马拉松。在经历了30年的高速经济增长之后，中国的政策制定者应该花更多的时间和精力来考虑如何保障中国经济适度、稳定和可持续地发展，而不是考虑是不是还能再把经济发展的速度提高一两个百分点这种问题。</p>

  <p>中国过去一段时间的经济增长是通过不断增加要素的投入而实现的，这种增长模式的最终结果就是可持续性的缺失。中国劳动力成本从2000年到2013年平均每年上升11.4%，已从2000年墨西哥劳动力成本的20%，增长到了现在的墨西哥劳动力成本的150%。</p>

  <p>如果中国人均GDP真的能像中国政府所计划的那样到2020年实现翻番的话，中国将会继续丧失其劳动力成本的优势。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes319n" id="notes319">19</a></sup>当中国的中产阶级规模足够大，需求也足够强的时候，中国将逐渐转变为一个贸易的净进口国，而不再是一个净出口国和世界工厂。</p>

  <p>为了弥补因劳动力成本上升而逐渐减弱的竞争优势，中国在过去几年进行了大量的基础设施投资和房地产投资，地方政府的土地出让收入被大量用于基础设施建设和房地产投资。这些投资推动了全国房价的高速上涨和中国经济的短期快速上扬。然而，2012年以来的房地产调控虽然到目前为止并未带来全国范围内的明显房价下跌，但是似乎已经开始对中国房地产行业的长期发展趋势产生了深远的影响。随着房价的调整和中国居民对房地产热情的减退，依靠土地出让为主要收入来源的地方政府，将再难从这一领域获得持续的资金为下一轮经济增长和房价上涨继续投资。</p>

  <p>房地产及其相关领域对中国GDP增长的贡献度超过20%，成为全球主要经济体中房地产对经济发展贡献最大的国家。中国的房价目前已经达到了全球最高的水平，依靠房地产推动经济增长的模式今后会难以为继，毕竟越来越多的人群已经拥有了自有住宅，而那些还没有住房的人大多也无法承担中国目前的高房价。此外，高企的房价让住房消费和投资挤占了居民家庭原本可以花在教育、医疗、娱乐等方面的支出。随着不动产登记制度和征收房地产保有税的政策逐步提上议事日程，中国的房地产行业可能已经结束了它的黄金时代。</p>

  <p>中央和地方政府对于房地产行业的支持，显然对中国房价上涨和楼市泡沫负有直接的和不可推卸的责任。由于房地产市场中的很多需求其实是居民因为缺乏其他投资途径而进行的投机性需求，因此几乎所有相关投资者在某种程度上来看都是彻头彻尾的投机者，而并未出于真正的住房需要。这种投机行为不但使全国的收入分配问题变得更加严重，使房地产市场的风险不断累积，而且会导致实体经济的逐渐空心化。在房地产领域投机获利如此容易，让越来越多的人开始放弃原来勤劳工作的传统美德，转身投入到可以让人暴富的投机领域。因此，如何让中国房地产软着陆，而又不伤及中国经济的其他部分以及中国金融领域，将会是中国经济下一段改革的重要问题和挑战。</p>

  <h3 class="center">如何改革？</h3>

  <p>中国的经济增长，除了可持续性，增长的质量也同样重要。经济增长并不只是简单地通过GDP增长速度就能衡量的，而应该让社会群体真切地感受到。经济发展应真正地为老百姓的生活带来改善，为人民带来幸福感，真正让社会各阶层都能分享到经济发展过程中的成果。按照习近平总书记的话，就是帮助每一个中国人实现他的中国梦。</p>

  <p>中国居民其实并没有像地方政府官员那样高度关注经济增长的速度，他们和全世界其他国家的人民一样，更加关心自己的就业机会、社会的收入分配、社会福利和保障体系等和自己有着更加直接关系的领域。他们希望拥有一个安全、健康的生活环境，优质、廉价的医疗保险和社会保障体系，不用担心自己在疾病或衰老时的生活质量，这些恰恰可能是当下全世界的领导人都面临的挑战。特别是中国目前严重扭曲的激励机制和经济增长模式可能会导致实现这些目标将会遇到更大的困难和挑战。</p>

  <p>在中国共产党十八届三中全会之后，全党的一个重要使命就是要提高执政能力。提高执政能力，与坚持党的正确的政治方向、建立党的组织架构、反对贪污腐败等都是目前主要的执政目标。为了提升中国共产党的执政能力，全党的干部都应该倾听和了解全国人民的心声和梦想，帮助全国人民实现他们各自的中国梦。</p>

  <h4>1.让市场在资源配置中起到决定性的作用</h4>

  <p>党的十八届三中全会确定了要让市场在资源配置中起到决定性的作用。这就意味着在今后各个领域的改革中，市场将会变得更加透明，将会扮演更加重要的角色。</p>

  <p>由于金融行业决定了整个经济领域最重要的两个生产要素——时间和风险的价格，因此金融领域的进一步市场化改革就显得非常重要。如果之前被政府所担保的风险能逐渐显现和被披露，那么资本市场就可以对这些风险给予公正和透明的估值。一旦这些风险从隐性变为显性，中国众多投资领域的投资者就不会像现在这样盲目投资，冒自己承担不了的风险。</p>

  <p>如果市场真正能够在配置资源上扮演决定性的角色的话，那么在房地产、影子银行和股市当中的投资者和投机者的投机热情就会逐渐减退，这些领域的泡沫也会逐渐软着陆。在这一大环境下，中国的企业和家庭将会选择更加理智的、健康的、多元化的方式，在不同领域、资产类别、币种和时间上进行更加多元化的投资。</p>

  <p>一旦投资者树立了或者调整到了正确的风险偏好，就会为自己的投资设立更加现实、安全、可持续的投资目标。这将会帮助中国政府和居民将更多的注意力集中到眼下最值得关注的改革、转型、创新、民生等重要领域当中，也会降低他们在各自领域里的投机行为，从而化解目前困扰中国经济的资产泡沫、地方债和产能过剩等问题。</p>

  <h4>2.调整好政府和市场之间的关系</h4>

  <p>隐性担保的改变需要中国政府和市场之间的关系进一步调整才能实现。中国过去30年之所以会出现经济发展的奇迹，一定程度上就是通过从计划经济到市场经济的转型来实现的。因此，中国未来的持续和发展也必须进一步地让市场扮演更多、更有决定性的角色。</p>

  <p>中国政府在过去10年里一直希望通过整合国有企业、扩大国有企业规模的方式达到推动经济增长的目的。但是，由于国有企业经营效率较低、投资回报较低，加上对民营企业在资源和发展上的挤出效应，在今后几十年里如何改革中国的国有企业，将成为中国经济改革的一个重要问题。这一改革过程不但需要通过简政放权和深化改革的支持和配合，而且很可能会受到既得利益集团的阻挠和抵制。但是为了保证中国经济顺利完成转型，实现可持续的、稳定健康的增长，中国政府可能没有其他的选择。</p>

  <h4>3.法制建设</h4>

  <p>除了市场力量的缺失之外，另外一个导致政府隐性担保的主要原因，就是法治建设的不健全。设想，如果市场参与者都拥有契约精神，真正做到所谓的“买者自负，卖者有责”，那么很多隐性担保和刚性对付的问题就根本不会发生和出现。</p>

  <p>恰恰是由于我国的法制建设仍然不够健全，因此虽然法律可能规定不允许隐性担保的存在，但是人们在面临投资损失的时候仍然会要求政府和监管者对自己的投资行为和投资损失负责。这一过程中反映出来的其实是整个社会、整个商业领域对于合同和法律尊严缺乏应有的尊重。法治精神的重建和确立可以帮助中国投资者对于自己所做投资的权利、义务和所承担的风险，界定得更加清晰。目前存在的隐性担保和刚性兑付的逐渐退出，将使投资者在法制更加健全的情况下，面对市场和风险时具有更加理性和负责任的态度。</p>

  <h4>4.媒体监督</h4>

  <p>为了让市场发挥更有效的作用，法治建设和舆论监督必须同时得到加强。媒体在前一阶段时间的反腐过程中扮演了越来越重要的角色。除此之外，媒体还可以在帮助市场更好地获得信息方面做出更多的贡献，使准确和可靠的信息得以披露，帮助市场参与者更好地了解投资的风险。</p>

  <p>随着媒体监督的增强，政府和市场之间的界限也将变得越来越清晰，政府官员的行为将得到有效的约束和监督，市场将可以最大限度地发挥资产配置的作用。随着市场配置资源作用的进一步发挥，人们便更有动力去获取信息，则又进一步推动了舆论监督和法制建设的巩固和发展。</p>

  <h4>5.退出制度和政策的担保</h4>

  <p>经济增长速度在过去30年已经成为全党、全社会最关心的一个政治目标。这一方面带来了中国经济过去30年的高速增长，同时也带来了政府债务、产能过剩、环境恶化、收入分配不均加剧等一系列经济和社会难题。因此，中国领导人曾多次表示要转换经济增长目标、模式和优先权。作为对中央精神的领会和反应，上海市政府在2015年成为全国第一个放弃追求设定的经济增长速度目标的地方政府。</p>

  <p>虽然环保、居民满足感、社会安全、收入分配、医疗、教育、社会保障等这样的经济增长的质量，比经济增长的速度更抽象、更加难以衡量，但随着中国经济的持续高速发展，也随着唯GDP增长考评体系的局限性越来越明显，这些多元化的发展目标也应该被逐步纳入地方政府官员政绩考评的体系之中。打个比方，企业界目前对公司高管的考评体系越来越多地纳入了企业的长期股票表现，那么地方政府的考评体系是否也可以效仿，即对官员的考评也应该更多地关注该地的长期发展而不是短期的经济增长速度。和中国共产党的十八届三中全会的“让市场在资源配置中起决定性作用”的精神相一致，政府必须在这一过程中相应地转变自身职能，真正地做到在市场准入、价格确定、限额分配、上市标准等重要领域逐渐退出干预，最终完全放开管制。</p>

  <h4>6.退出资本担保</h4>

  <p>政府担保在经济发展中的另外一个重要表现，就是宽松的货币政策和财政政策。在经历了长时间的高速货币供应增长之后，中国政府已经改变了过去通过大水漫灌的方式向整个经济体投放巨量货币以刺激经济增长的模式。随着利率的市场化、资本项下开放、多层次资本市场的建立、自由贸易区等多项重要金融改革的逐步推进，中国政府将有更多的政策选择，而不必再一味依赖于高速的货币供应增长来推动经济发展。货币政策的逐步退出也将有助于市场对政府担保的预期的减弱。</p>

  <p><b>1）货币政策</b></p>

  <p>中国货币供应量（M2）从2000年的10万亿元人民币左右增加到了2014年的超过120万亿元。如此快速的货币供应量的增长，反映了中国经济的高速增长和中国经济货币化的进程（在改革开放之初，住房、医疗、教育等领域更多是以行政而非市场的手段分配的，因此不需要大量的货币供应来支撑）。然而，中国货币供应增长的速度可能已经远远高于了中国经济增长的速度。如此高速的货币供应增长，不可避免地带来了周期性的通货膨胀、高企的房价、大宗商品领域的投资过剩和泡沫以及崩盘。这一情况在2009年的4万亿刺激政策推出之后，显现得更加强烈。因此，为了恢复市场上对于资产价格和无风险投资收益率的正确预期，中国货币供应量增长的速度必须下降到一个可以持续的水平。</p>

  <p><b>2）利率市场化和银行业改革</b></p>

  <p>宽松的货币政策导致整个中国经济的流动性达到前所未有的水平。与此同时，中国的二元经济体系和金融体系导致了中国的一些企业可以以非常低的、受到政府补贴的利率在资本市场和银行体系融资和借款。这种扭曲的利率水平导致资本这一中国目前经济中最重要的生产要素之一，不但没有得以合理的配置，反而被人为地扭曲了，配置到了效率最为低下、投资回报率最低的领域。在很多中小企业面临融资难、融资贵的时候，很多大型企业特别是大型国有企业却获得了银行的价格便宜的资金，并在资金市场上放贷牟利。</p>

  <p>因此，利率市场化改革将对中国整个金融和经济体制改革起到至关重要的作用。在中央银行设定的基准利率之上，应当由市场，而非市场中某些特定的机构和行业，来决定诸如是不是对某些企业提供资本，以什么价格什么条件提供资本这样的问题。</p>

  <p>和包括银行在内的间接融资渠道不同，中国应该更加鼓励债券市场和P2P融资这样允许借款人和贷款人不经过金融机构中介而直接见面和决策的直接融资方式。这种直接融资体系跳过了中间人，节约了交易成本，提升了交易效率，给投资者和融资者带来了更高的灵活性和更大的完成交易的可能性。</p>

  <p>在利率市场化改革过程中，中国银行业可能会受到最大的冲击。一方面，过去监管环境下的存款贷款利差曾经是中国银行业最主要的利润来源。随着利率市场化改革的深入，利率将逐步由市场决定，其他金融机构将终于有可能和银行进行有效的、对资金运用的直接竞争，因此推高资金成本，并直接挤压银行的经营利润空间。</p>

  <p>另一方面，利率市场化改革一定会给那些市场上缺乏竞争力的企业带来重大的冲击。当这些企业不再能获得廉价的资本时，它们的财务状况将会逐渐恶化。而这些企业的经营状况及其抵押品的价值，又将会影响到那些给它们贷款的银行的资产质量。</p>

  <p>由于中国银行业在整个中国金融行业所处的压倒性地位，中国政府对银行的资产安全一直给予高度关注，并且通过不同的方式向银行提供显性和隐性的担保。随着存款保险制度在2014年的推出，存款保险公司获得了保证中国储户资金安全的资质。就此，银行的安全将不再会直接引发民生问题和社会动荡，中国政府也终于可以逐步退出对银行所提供的隐性担保。</p>

  <p>另外，由于银行表外业务和影子银行在过去一段时间的高速发展，监管部门必须对于银行的这类表外业务和监管体系之外的活动进行更严格的要求和监督，同时采取稳步有序的措施以避免流动性突然紧缩对经济构成的不必要的冲击。</p>

  <p><b>3）资本项下开放</b></p>

  <p>由于中国资本项下没有完全开放，因此中国的金融体系目前仍没有完全融入全球的金融体系。这一方面使中国国内很多资产比国际同类资产享有更高的估值和更高的价格，另一方面这种管制限制了中国的企业和家庭在全球进行更有效的资产配置，以获得更高的收益和更好地管控投资风险的机会。</p>

  <p>资本管制导致中国在过去为了对冲外汇储备的迅速增加，而对国内经济释放的大量流动性。大量的货币供应被人为地限制在了中国境内，而不能进行有效的、国际化的资产配置，只会给中国国内经济带来极度宽松的流动性和导致通货膨胀和资产泡沫日益加重。</p>

  <p>在过去10年里，人民币的升值一定程度上掩盖了这种缺乏国际视野的资产配置给中国投资者所带来的高风险和低收益的投资结果。随着人民币汇率逐渐达到均衡水平，甚至有可能在今后面临一定程度的贬值，越来越多的中国企业和居民开始意识到国际化资产配置和海外投资的重要性。</p>

  <p>生活成本和生活质量已经成为很多中国居民决定移民海外的一个重要考虑因素。随着中国居民移居海外和进行海外投资需求的不断增加，中国政府开放资本账户的紧迫性和重要性也逐步加强。在给居民带来实际好处的同时，中国政府也必须意识到，资本项下的开放也将会对国内的房地产市场、影子银行和股票市场的资金面形成一定的竞争和冲击。因此，资本项下开放必须稳步、有序地推进，不能希冀一蹴而就式的成功。</p>

  <p>但即便有这样那样的保留意见，资本项下开放的改革进程也必须加快步伐。否则，不断累积的资金“堰塞湖”将有可能在中国最终不得不开放资本项下资金流动的时候引发影子银行和资产泡沫的灾难性崩盘。因此，中国政府应该尽早下定决心，稳健、有序地实现资本账户的开放，从而达到帮助中国房地产市场泡沫和股市泡沫实现软着陆的目标。</p>

  <p><b>4）增量改革</b></p>

  <p>退出资本担保对于中国经济增长模式的转型和中国的金融改革都具有非常重要的意义，而对于这一改革的步伐和力度的选择更是非常关键。基于中国目前流动性泛滥的情况，任何一个在货币供应和信贷扩张的过程中突发的改变，都将有可能引发资产泡沫的破裂和经济金融危机的爆发。</p>

  <p>就在不久前（2013年6月和12月）爆发的钱荒危机已经反映出中国经济和金融体系目前对于货币总量的增速是多么的敏感。由于经济体系和货币供应量之间紧密的互动关系，随着利率市场化、资本项下开放和人民币国际化的进一步深入，如何能够保证国内在经济增速放缓的过程中可以承受金融改革所带来的影响，是今后改革过程中需要特别关注的一个领域。此外，金融如何更好地为实体经济服务，如何更好地通过技术进步、通过“大众创业，万众创新”、通过高端服务业来推动中国经济的转型和升级，也是今后经济金融改革需要重点关注的领域。</p>

  <p>就像20世纪80~90年代拉美和俄罗斯金融危机之时所使用的“休克疗法”并没有让这些国家实现预期的政策目标和社会安定一样，突进式的改革往往会引发一些始料不及的问题。因此，如何最大限度地“用好增量，盘活存量”，在保证货币供应有一定增长的前提下抓紧时机推动各项改革的落实，可能是中国金融改革在今后几年内必须采取的突围途径。</p>

  <h4>7.退出投资保障</h4>

  <p><b>1）房地产市场</b></p>

  <p>随着2011年全国房地产调控政策的推出（“新国八条”），一贯看多中国房地产市场的人都开始表示中国房地产市场的黄金时代已经结束了。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes320n" id="notes320">20</a></sup>房地产行业和相关领域在过去10年里对中国的经济增长做出了巨大的、无法替代的贡献。就是这些在过去10年中所制造出来的房地产泡沫，在创造了财富效应和额外消费的同时，也给中国居民洗了脑，都认为中国的房价会一直上涨下去。</p>

  <p>但是，情况可能已经发生了根本性的改变。在经历了十多年的高速发展和价格的大幅上涨之后，中国房地产市场所面临的产能过剩问题，可能一点也不亚于甚至大大超过其他行业所面临的产能过剩问题。一旦中国政府不再以经济增长速度作为政府执政的主要目标，不再把房地产行业作为推动中国经济发展最重要的推手的话，那么中国房地产领域的投机热情将会大打折扣，中国的房价将因此难再呈现惊人的涨幅，甚至有可能出现下跌。</p>

  <p>和其他领域一样，房地产行业里政府隐性担保退出的速度和步伐问题也非常重要。如果政府退出步伐太慢，房地产泡沫将可能超出可控范围，直到泡沫崩盘的地步；但是如果中国政府的调控政策力度太大，则将有可能直接对房地产行业造成沉重的打击，从而影响全国的经济稳定和发展。</p>

  <p>为了减小房地产领域对全国金融体系的影响，中国应加快资产证券化的市场建设。随着这一市场的建设和发展，中国银行领域所聚集的受房地产行业牵连所致的风险，将被有效地分散给全国甚至是全球的金融机构和投资者，因而增加了中国银行和金融体系自身的稳定性，同时补充了中国银行体系急需的流动性。</p>

  <p><b>2）中国股票市场</b></p>

  <p>中国股票市场目前所实施的上市审批制度在全球都属罕见。就因为这种审批制度，导致很多有上市意愿的中国企业被排斥在中国股票市场之外，而很多资质不佳的公司反而通过在审批制度中的寻租和包装，完成了上市。这种逆向选择造成了中国股市和资本市场的严重扭曲。新股发行上市的节奏长期被证券监管机构作为调控市场走势和预期的重要手段。每当监管层希望市场上涨的时候，就会放缓甚至停止新股发行的步伐；反之，每当监管层认为市场过热需要控制风险的时候，就会有意识地加快新股发行的节奏，以分流市场上的过热资金。</p>

  <p>很多投资者因此从监管机构对新股发行的步伐的调整中，感受到了政府对A股市场的担保和支持，因而也扭曲了自己对中国股市的预期。一般来说，中国投资者对中国股票市场的表现都抱有一种不太实际的信念，那就是中国政府一定会推动股市持续上涨。因此，最近中国证监会推动的新股发行从审批制向注册制的改革，就是一项非常重要也非常鼓舞人心的改革，也是恢复市场配置资源功能，端正投资者预期和心态的正确之举。</p>

  <p>中国资本市场的另外一项重要改革，是金融衍生产品和融资融券业务的推动和发展。2015年中国股市的暴涨很大程度上是因为融资业务和场外配资带来的新增资金对股市的推动。而融券业务在中国市场的发展则一直比较有限，不能够更好地鼓励市场上持有负面意见的投资者通过融券或者股指期货的做空来表达他们对于市场风险的担忧和今后下跌的判断和预期。</p>

  <p>股指期货、国债期货、股指期权和个股期权的逐步推出，对于进一步完善中国多层次的资本市场，帮助中国资本市场形成一个更加平衡、可持续的交易机制都非常重要。这些产品不但会令中国资本市场信息和运营效率得以提升，让股票价格更真实地反映企业基本面信息，而且可以帮助中国和海外投资者坚定对中国资本市场长久、稳定发展的信心。</p>

  <p>除此之外，债券市场的发展也应当受到监管层更多的关注、鼓励和支持。纵观全球发达资本市场，绝大多数债券市场的规模都远远大于股票市场的规模，而中国的资本市场则恰恰相反。债券市场发展不良会直接令新股发行制度改革蒙受压力，导致中小企业融资难、融资成本高，公司治理结构不透明，投资者缺乏有效的投资渠道等诸多问题。因此，大力发展债券市场对于中国资本市场的改革和发展将会是一个一举多得的重大突破。</p>

  <p>中国政府必须给证监会设立一个更清晰的目标。当前，中国证监会既具有保证资本市场秩序的责任，也有维护中国资本市场发展的使命。也就是说，中国证监会在中国的资本市场里，既是裁判员也是运动员。这便解释了为什么中国证监会不愿看见中国资本市场出现大跌，也解释了为什么投资者在了解证监会使命的前提下，便会肆意妄为，冒更大的风险，进行更激进的投机。</p>

  <p>事实上，中国证监会对于证券市场发展的责任应该被理解为更好地促进中国资本市场制度的建设和实施，而不是维护股票市场的上涨。正如人们所说，股市上涨带来的并不一定总是好消息，而股市下跌带来的也不一定都是坏消息。资本市场的监管思路和货币政策的制定都必须要对市场的波动和市场自身的规律给予充分的信任和自主权。</p>

  <p><b>3）影子银行、P2P监管</b></p>

  <p>即使中国银行业的改革有着清晰的目标和路线图，但是改革过程本身仍有可能比计划的要复杂和艰难得多。虽然地方政府名义上对地方融资平台债务不负有责任，但很多投资者都认为，一旦真的发生违约事件，地方政府甚至中央政府一定不会坐视不管。</p>

  <p>这种对于地方债务和国有企业债务隐性担保的预期，是困扰中国经济和金融体系的一个重大问题。传统的商业银行几乎都积极地参与了包括信托产品在内的银信、银证和银保合作，对于影子银行的产品进行了打包、销售和担保，因此很多人认为，中国的传统银行也对影子银行提供了隐性担保。</p>

  <p>中国人民银行和中国银监会自2014年以来，一直试图让日益膨胀的影子银行问题显性化。随着信息披露和监管要求的提升，投资者逐渐可以了解到更多关于地方政府财务稳健性、影子银行产品安全性的信息。这些信息可以帮助市场对众多影子产品和理财计划的风险和隐性担保进行相对准确的估值和判断。</p>

  <p>最近以余额宝为代表的很多互联网金融创新产品，和一些股票众筹以及债权众筹等创新产品中，有很多被发现不过是利用互联网概念绕过监管，推广和销售影子银行的产品和理财计划。这类产品超高速的发展已经对相关领域产生了很大的影响，中国的监管当局必须对这一行业的规模、增长速度和风险敞口进行及时、深入的了解和监督。</p>

  <h4>8.地方政府和企业的债务违约和破产</h4>

  <p>归根结底，能否让投资者相信中央政府和监管层在今后不会再为地方融资平台和国有企业的债务违约埋单，是中国政府退出隐性担保过程中的一个重大挑战。而要达到这一目的，如果没有几个中国企业、金融机构或者地方政府真正尝试一下的话，恐怕市场上的投资者永远也不会相信中央政府会袖手旁观。</p>

  <p>只有在违约和破产中真正遭受损失之后，投资者才会清醒地意识到企业所面临的风险是独立的，中国政府不对其他主体所欠的财务负有连带责任。而只有在投资者对企业的信用和违约风险都进行过仔细的甄别和慎重的判断之后，中国资本市场被扭曲的风险和收益之间的关系才能够得以恢复，地方政府和国有企业不负责任的借款和投资行为才会逐渐停止。</p>

  <p>除了在国际上普遍存在的违约和破产所引发的“社会羞耻”效果之外，中国社会对于违约和破产特别的规避心态，很大程度上是因为中国的社会是一个人情社会，而非法治社会。将不良企业推入破产会被社会上的大多数人认为是一种非常伤害感情的行为。而且，违约和破产事件还有可能引起企业相关工作人员和投资者的强烈不满，引发社会不稳定因素。再有，由于政府在国有企业中占有大量的股份，允许国有企业和地方政府破产会直接对中央政府的资产负债表和财务状况造成负面冲击，这也是中国政府非常不愿看到的。</p>

  <p>但是，无论投资者对于政府调控经济结构的实力和能力有多么强的信任，也无论中央政府的财政有多么雄厚，我们都必须意识到，经济运行有它自己的原则和规律，如果长期扭曲经济金融体系中的资产配置，扭曲风险和收益之间的关系，那么不但不能防止经济下滑，反而可能会引发泡沫、危机，以及长期的衰退和滞胀。因此，如何能够通过更好的信息披露帮助全社会、全市场和整个金融体系真正地意识到风险的存在和根源，并且通过金融改革和金融创新来化解、分散中国经济以及中国影子银行所面临的风险，对于中国经济体制改革、中国经济增长模式的转型、化解中国金融风险和宏观风险，都有着至关重要的意义。</p>

  <p>从这个意义上来讲，苹果公司的创始人乔布斯的一句名言可能是对的，“死亡是生命最伟大的发明”。破产和违约很可能是唯一可以打破中国隐性担保问题、拯救中国经济和金融体系的意外之选。</p>
</body>
</html>
