<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第六章<br />
    产能过剩</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>过犹不及。</p>

    <p class="right">——《论语》</p>
  </blockquote>

  <p>2008年全球金融危机爆发之后，为了减缓中国经济下滑速度，中国政府在2009年推出了4万亿的刺激政策。很多人猜测，跟随中央政府的政策，在4万亿的带动下，地方政府也实行了财政刺激政策，银行贷款随之扩张，最终形成了20万亿到30万亿规模的天量刺激。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes155n" id="notes155">1</a></sup>也就是说，中国的4万亿刺激政策最终带来的流动性的增加，和美联储的量化宽松（资产购置）政策的规模接近。</p>

  <p>与美国不同，中国是一个封闭的经济体。因此中国政府刺激政策所释放的流动性去向都局限于中国国内。如此大体量的资金直接导致了2009年之后的几年，中国出现严重的通货膨胀，以及资产价格的快速上升。全国很多地方的房价在短短两三年的时间里，上涨了一两倍。中国国内的房价上涨得如此之高，以至于有越来越多的中国人选择把国内的房子卖掉，转而在海外置业，并且全家移民。越来越多的中国公民开始移民到美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国以及几乎其他所有的全球主要城市。</p>

  <p>4万亿刺激政策的另外一个直接后果，就是固定资产投资的快速上升。到2011年年底，中国经济中的产能过剩问题，已经开始清晰显现。随着中国经济增长速度从2013年以来开始放缓，越来越多的人逐渐意识到，中国的产能过剩问题可能比之前所预计的还要严重。</p>

  <p>根据中国国家统计局不完全的官方统计，钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、造船等行业的产能利用率，分别只有72%、73.7%、71.9%、73.1%和75%。也就是说，这些行业的产能过剩率至少有25%，中国产能过剩问题的严重性远高于其他各主要经济体。</p>

  <p>如果考虑到在产能如此之高的情势下，仍然有许多的投资和在建项目正在进行中，那么，等到未来几年这些项目完成的时候，中国的产能过剩问题将变得更加严重。有些行业的产能过剩如此严重，以至于中国政府已经开始限制化工、钢铁、水泥、多晶硅、风能发电机、平板、玻璃、造船、电解铝和油粕压榨等行业的新投资和新贷款。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes156n" id="notes156">2</a></sup></p>

  <p>如果看一下那些面临严重产能过剩的行业，人们就会意识到中国的产能过剩问题确实非常严重，而且发展非常迅速。中国2012年全国钢铁需求大约是3.2亿吨，而目前中国的钢铁产能大约是4.7亿吨，而且目前还有几个大规模的钢铁厂正在建设之中，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes157n" id="notes157">3</a></sup>与此类似，中国全国的电解铝需求每年大约是720万吨，而目前的产能是1100万吨。也就是产能过剩超过50%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes158n" id="notes158">4</a></sup></p>

  <p>即使是在前几年基础设施建设和房地产高速发展过程中，中国的混凝土行业仍然面临着超过30%的产能过剩。随着最近房地产调控政策的执行和基础设施建设的放缓，混凝土行业的产能过剩问题变得更加严重。</p>

  <p>值得指出的是，中国目前的产能过剩问题并不只局限在上文所提到的那几个行业，而是一个广泛存在的全局性的经济问题。现在中国经济不光在传统行业和基础设施建设面临严重产能过剩问题，在很多新兴的而且曾经一度非常有希望的新产业，也开始出现大量的产能过剩问题。</p>

  <p>汽车行业，一度被国家发改委当作能够推动中国经济发展的下一个战略性发展行业，但中国汽车行业目前面临严重的产能过剩。中国每年的汽车需求量大约是600万辆，但全国目前的产能大约有1000万辆，产能过剩率超过50%。</p>

  <p>光伏行业和风电行业，这两个新能源行业曾经被指定为国家下一个10年的战略性发展产业，都面临超过40%的产能过剩问题。随着最近全球能源价格的下跌和各国政府对于新能源补贴的减少，这两个新能源行业都面临着日益增加的价格竞争压力，产能过剩的现实导致行业企业几乎没有上调产品价格的余地。</p>

  <p>当然，在关于产能的统计中，不排除有企业为了阻碍后进入厂商的投资而虚报产能的可能性。但是，这仍然不能解释为什么中国的产能过剩问题，在如此短的时间里变得如此之严重。根据瑞银的一份基于统计分析、田野数据调查以及与企业高管的访谈研究报告，中国很多行业的产能利用率，从2007年开始出现迅速的下滑。在2007年以前，中国工业的产能利用率还能接近100%充分利用水平，到了2012年，很多行业的产能利用率已经下跌到70%，也就是说产能过剩的问题达到50%左右。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes159n" id="notes159">5</a></sup></p>

  <p>如此严重的产能过剩问题，会带来一连串严重的后果。首先，随着产能的迅速增长，某些行业的竞争日益恶化，行业企业盈利水平迅速下滑。例如，中国的光伏企业在2010年的时候还享有30%左右的丰厚利润。但随着其后几年产能扩张和产能过剩所导致的激烈价格战，到了2011年，整个光伏产业的利润率已经下降到了不到10%，在海外上市的中国太阳能设备制造商的利润率，更是下滑到了1%左右。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes160n" id="notes160">6</a></sup></p>

  <p>与此类似，电解铝在短短几年前还是一个高度赚钱的行业。在不久前关于电解铝行业的政策出台之前，电解铝行业的产能利用率几乎达到100%。但该行业彼时的高利润率和国家战略性重要产业的身份，令大量的国有资金和社会资金都投入其中，时至3年之后的今天，电解铝行业的产能利用率已经只有惊人的30%以上。</p>

  <p>如此迅速的盈利能力下滑，很快就会反映在投资者的投资收益和给这些企业提供贷款银行的资产质量上面。经过连续五年超过百分之百的投资增长，太阳能光电板制造行业的贷款和投资给全国几乎所有的大中型银行带来了严重的风险敞口。由于很多产能过剩行业的企业现在面临严重的亏损，越来越多的银行开始担心不能按期收回贷款的利息和本金。这种失败的投资会导致这些行业逐渐失去获得新一轮投资和资本的机会，从而无法完成未来的产业升级和技术更新。更让人担心的是，上一轮投资糟糕的业绩会使银行和投资者在投资于这个行业时会三思而后行，这会限制这些行业未来的可持续和健康发展。因此，虽然短期的疯狂投资和高速增长看起来非常有吸引力，但是它们也会带来难以处理的长期问题和严重后果。</p>

  <p>我们下面着重探讨两个行业，借此对产能过剩问题进行更深入的调查和分析。</p>

  <h3 class="center">新能源行业</h3>

  <p>除了中融信托违约之外，2014年的中国资本市场出现了另外一个重要违约事件，即上海超日能源企业在深圳证券交易所公开上市的公司债的违约。超日公司债的违约，是新中国资本市场上第一次出现的违约事件。该债务的发行方是上海超日太阳能技术公司，在过去3年里该公司连续亏损，其营业收入比前年下降66%，因此公司股票面临着从深交所强制退市的危险。</p>

  <p>根据超日公司违约之前的财务报表，超日公司的总资产是62.7亿元，总负债是65.5亿元，资产负债率超过100%。因此，贷款方提出破产的要求，要求超日公司破产重组。除了已经到期的23.8亿公开发行的债券债务之外，超日还有14.8亿的银行贷款债务，其中的13.23亿在超日公司债违约的时候，已经出现违约。</p>

  <p>让很多观察者更担心的是，超日太阳能能源公司暴露的问题可能只是整个中国新能源行业的冰山一角。除此之外，无锡尚德公司、江西赛维公司、英利公司这几个太阳能行业的重要企业，从2012年开始都面临着严重的经营和财务挑战。</p>

  <p>无锡尚德公司一度是中国太阳能行业最大的集成制造商和服务提供商，公司的创始人兼董事长施振荣曾经是中国首富，是中国新能源行业的代表人物。进入2013年后，公司开始面临债务压力，转而申请破产保护，以应对超过五百个贷款人追索赔偿的要求。</p>

  <p>根据彭博的分析<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes161n" id="notes161">7</a></sup>，中国的新能源行业（太阳能、风能、水力发电）到2014年6月底之前，面临着40亿人民币债务到期，债务到期规模比一年之前增长了10倍。到2014年底，中国新能源行业的总债务，将会达到77亿元。值得指出的是，这种债务快速攀升的趋势并不只限于新能源行业。根据中金公司的一项报告，很多中国企业都预计在2013年和2014年会出现自2000年以来最大规模的违约和债务困境。</p>

  <p>随着2000年以来全球能源价格上涨，全球各国都在积极寻找新能源以替代传统的化石能源。由于新能源在短期内从财务上仍然不能做到完全依靠市场力量自给自足，因此新能源的投资在很大程度上一直都依赖政府的财政补贴，因此对经济环境和国家政策都非常敏感。</p>

  <p>中国的新能源产业，被当作“十一五”和“十二五”期间最重要的国家战略新兴行业来发展。这一战略行业规划吸引了地方政府非常大的热情和投资。为了能够推动新能源行业的发展，很多地方政府都对愿意在当地设厂制造新能源产品、提供新能源产品和服务的企业，提供非常丰厚的财务补贴。</p>

  <p>就像其他被指定为战略性新兴产业的行业一样，地方政府为这些企业提供诸如免税待遇、免费用地和财政补贴等非常有吸引力的政策。在一些极端情况下，甚至有些地方政府用自己的财政资金直接购买新能源企业的产品，借此推高新能源企业的盈利水平，为其今后的上市和新股发行做准备。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes162n" id="notes162">8</a></sup></p>

  <p>这一做法的结果，就是短期集中的大量投资导致太阳能行业、风能行业产能严重过剩，并引发了非常激烈的价格战。随着全球金融危机之后的能源价格下跌，以及政府对新能源产品和产业补贴的下降，新能源行业根本性的问题和挑战开始逐渐暴露出来。超日公司债的违约和公司潜在的破产重组，可能会给整个行业带来连锁效应。如果有一些面临困境的新能源企业不得不在行业调整的时候出售大量的资产和设备，那么市场上可能会出现仪器和设备的供给过剩，导致行业内企业资产价值缩水。另外，有些厂商为了处理存货，可能会对其产品价格进行更大幅度的打折，从而进一步压低行业内其他厂商的竞价能力。这两种后果都有可能对整个行业产生非常大的负面冲击。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes163n" id="notes163">9</a></sup></p>

  <p>这种严重的产业调整，其实并不局限于中国太阳能行业。风能行业曾经一度被认为是中国对于全球能源短缺一个重大的贡献和革新。华锐风电公司，一度是全球最大的风能发电设备制造企业。2014年4月30日，公司发布的财务报告表明，2013~2014财年公司的总收入为36.6亿元人民币，比前一财年下降8.87%。更令人担心的是，公司该年的经营损失达到2700万元，比前一财年严重恶化。这已经是华锐风电第二年面临财务损失了。如果华锐风电在下一年继续亏损的话，那么企业将有可能面临在深圳证券交易所被强制退市的风险。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes164n" id="notes164">10</a></sup></p>

  <p>中国太阳能行业和风能行业所发生的情况并不是孤立的事件。中国战略行业的企业因为习惯了廉价的融资渠道和大量的银行贷款，在过去几年经济周期扩张的时候进行了大胆疯狂的投资。其实，很多公司之所以能在过去几年发展如此迅速，产能扩张得如此之快，很大程度上是通过大量廉价的融资、政府的大力投资和政策支持实现的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes165n" id="notes165">11</a></sup></p>

  <p>根据中国社科院的一项统计报告，中国企业2013年底总共发行公司债超过10万亿元人民币。在这10万亿元人民币的债务之中，超过5万亿元人民币是通过银行间市场发行和交易的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes166n" id="notes166">12</a></sup>如果中国企业的违约和财务上的困境集中爆发，很有可能会给整个银行业，而不只是任何单一银行，带来非常严重的后果。由于银行间市场只向国内机构投资者开放，因此银行间市场的交易只能把中国企业违约风险，从一些金融机构转移到另外一些金融机构，而不能把这种风险分散给整个中国金融系统和居民家庭，也不能将风险转移给中国之外的国际投资者。</p>

  <p>随着利率市场化改革的进一步深入，很多专家认为，不排除中国的利率水平有进一步上调的可能性。如果利率水平真的上调的话，那么就会给那些在过去几年高速膨胀的企业带来严重后果。由于预期流动性将会一直宽松下去，这些企业一直在扩张自己的债务，一旦这一假设不正确，那么中国制造业里，很多激进借贷的企业，将会面临严重的危机，从而严重影响中国经济增长的速度。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes167n" id="notes167">13</a></sup></p>

  <p>这些负面的冲击有可能引发不同层级的地方政府忙于救助当地的受困企业。值得关注的是，和2008年金融危机之后为了缓解中国经济增速下滑的刺激政策类似，这种挽救政策虽然可以防止地方经济短期下滑，但它们会引发更加严重的隐性担保问题，而且还会引发企业在今后做出类似的、更加不负责任的投资决定。就像欧洲政府拯救金融机构的过程中，导致自己出现财政危机一样，这种对受困企业的救助，只有短期的吸引力，长期而言，实在没有可取之处。</p>

  <p>政府提供的隐性担保固然可以在短期解决问题，但是会引发长期更大的风险，而且会涌现出新的难以预测的风险。政府对于企业违约风险扭曲所带来的严重后果，在很长的时间都不太注意。中国今后的经济因此有可能会面临目前预想不到的风险或阻力。</p>

  <h3 class="center">中国高铁债务和预算软约束</h3>

  <p>另外一个中国企业产能过剩和隐性担保的经典案例，是中国的高铁系统。中国高铁系统在开发的过程中，已经面临严重的债务危机。但是伴随着2009年4万亿政策的推出，高铁成为推动经济发展的基础设施建设计划非常重要的组成部分，因此投资金额和债务水平出现了爆炸式的上升。据不完全统计，高铁建设在2009年4万亿刺激政策推出之后，一共借款超过1万亿元人民币。到目前为止，中国铁路总公司的债务总额超过了8万亿元人民币。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes168n" id="notes168">14</a></sup></p>

  <p>2008年，中国铁路系统的投资规模是3370亿元，是2007年中国铁路基础设施投资规模的两倍。这一投资规模，在2009年几乎又翻了一番，达到了6000亿元人民币。到了2010年和2011年，中国铁路系统的投资规模更是分别超过7000亿元人民币。与此同时，除了铁路线路的基础建设投资之外，专业人士估计，还有超过数千亿元人民币的资金，被投入在购买高铁的火车头和车身上面。</p>

  <p>为了推动高铁系统高速发展，铁道部不得不在同一时期，借入大量的债务。铁道部的债务水平在2008年是7000亿元人民币，到了2009年就翻了一番还多，达到1.68万亿元人民币。铁道部的资产负债率更是高达56%，如此高的负债水平，足以把任何一个私营部门的投资者吓走。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes169n" id="notes169">15</a></sup></p>

  <p>铁道部的债务在2010年继续增长，而且好像根本没有受到传统金融理论的制约。很多投资者非常清楚，反正铁道部是中国政府的一部分，而中国政府拥有超过4万亿美元的外汇储备，以及大量的国有企业资产。因此，中国政府是非常可靠的信用后盾，即使铁道部真的不能偿还自己的债务，中国政府一定不会坐视不管，而是会帮助解决铁道部的债务。</p>

  <p>同时，很多已经借款给铁道部的银行，也面临着银行面对不良贷款的经典两难境遇：一方面，银行非常着急想尽快收回自己的贷款。但是另一方面，银行也清醒地认识到，如果还债时间逼得太紧，有可能会导致企业破产，以至于银行不能完全收回其贷款。因此，银行有时候宁可对不良贷款进行展期，等待企业的负债状况出现好转，并且希望到那时可以将本金和利息一同收回。</p>

  <p>当然，如果企业的情况持续变坏的话，借款人有可能面临完全不能收回本金和利息的严重后果。但这一问题，至少在短期还不至于出现，也就是说，公司目前的管理者，至少在目前不用担心为各种不良贷款负责任。这一点，在国有企业和上市公司管理者身上反映得尤其明显。由于这些企业受到国资委和机构投资者的监督，因此他们对于短期的经营状况和利润水平更加关注，而忽略了长期可能发生的更大的风险。</p>

  <p>随着铁道部总债务和资产负债率不断攀升，铁道部最终不得不通过银行以外的方式筹措资金。但是，很多私营企业的投资者对于铁路投资这样投资周期长、回报低、风险大的投资没有太大的兴趣。因此，中国铁路系统很难通过在资本市场发行新股的方式进行融资，而不得不通过在债务市场发行债务的方式，获得更多的资金。但是，随着铁路系统融资规模越来越大，债务规模越来越大，铁道部的融资成本也逐年上升。更让人担忧的是，越来越多的高铁线路投入运营后，并不能产生足够的现金流以覆盖其融资成本，这进一步打消了投资者的投资意愿和兴趣。</p>

  <p>尽管如此，在过去几年铁道部还是成功地地持续扩张了其债务规模。那么中国铁道部是如何成功解决了这个在全球都一直困扰基础设施建设投资的债务难题的？或者说，铁道部是怎么成功地说服投资者投资于这些社会效益巨大，但是财务回报令人担忧的大型基础设施项目上的？</p>

  <p>关键就在于中央政府提供的隐性担保。2011年8月，中国最有影响力的信用评级公司大公公司给了中国铁道部AAA的最高信用评级。此消息一出，马上受到了社会的广泛关注和质疑。大家纷纷指出，大公公司可以给负债水平接近60%的中国铁道部最高的信用评级，而就在几个月之前，却下调了美国国债的信用评级。根据大公的评级，中国铁道部的信用比美国联邦政府的国债信用要好得多。</p>

  <p>大公的回应很简单。大公回答说，中国铁道部是中国政府的一部分，因此铁道部的债务信用等级其实与中国的主权债务的信用等级是一样的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes170n" id="notes170">16</a></sup>而且，大公信用认为，中国铁道部高铁系统的现金流，会在今后随着业务的开展而逐步改善。因此，中国铁路系统的偿债能力，也会随着时间的推移逐渐改善。</p>

  <p>大公的回应，显然反映了在中国经济里普遍存在的，由中央和地方政府向其他政府机关、国有企业或某些特定的民营企业，以及影子银行产品投资者、房地产购买者，所提供的担保的价值和作用。虽然很多行业面临着非常让人担忧的严重债务问题，但是投资者和信用评级机构非常聪明地看出，这些企业和机构的信用评级其实是通过中央政府担保来支撑的。随着中国经济的进一步发展和中国外汇储备规模的进一步扩大，只要中国中央政府的财政状况相对稳定，那么，只要投资者知道政府在必要时刻最终会出面救助这些企业的话，也就认可这种投资其实还是比较安全的。</p>

  <p>与此相类似，很多地方政府的债务问题，可能也不像大家想象的那么严重。因为全国各地的地方政府通过基础设施投资来推动地方经济增长的做法，是得到中央政府的肯定和支持的。这种地方政府的投资拉动，在过去几年对于中国经济增长的贡献，达到了经济增长总量的2/3。</p>

  <p>地方政府的这种心态，进一步加重了已经很严重的地方政府向地方企业提供隐性担保的问题。首先，地方政府大多认为，一旦自己的财务状况出现问题，上级政府或者中央政府会对自己出手救助。这种心态，直接导致了地方政府在进行政府投资的时候不太负责和过高地承担风险。这种不负责任和风险过高的基础设施的投资，最终很可能导致严重的产能过剩和地方政府的财务危机。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes171n" id="notes171">17</a></sup>即使问题越来越严重，但是仍然有很多地方政府对今后可能发生的危机并不担心，因为他们知道，中央政府是一定不会让地方政府倒闭的。</p>

  <p>由于地方政府官员在某一职务的任期相对有限，甚至很短暂，因此地方政府官员在考虑自己政绩的时候，更多考虑的是短期的投资收益，而没有充分地考虑到长期的债务风险。只要地方政府官员可以通过借贷和投资推动当地的地方经济增长，并且因此获得晋升，他们并不需要太担心自己过去所管理地区的债务问题如何严重。因此，这种正面我赢、背面你输的投机心态，会直接导致中长期债务被人为地忽略和掩盖。2009年的天量刺激政策更是进一步加重了这种心态，从而导致了大量过度的投资和严重的产能过剩。</p>

  <h3 class="center">问题如何发展到今天的地步？</h3>

  <p>当然，产能过剩，在很多国家的经济发展过程中都曾经出现过。中国目前产能过剩的问题主要集中在产能过剩情况在极短的时间里出现了严重的恶化。那么，是什么原因导致中国出现如此严重的产能过剩问题？我们下面讨论三个主要的原因。</p>

  <h4>政府层面</h4>

  <p>首先，中国的中央政府和地方政府对于中国严重的产能过剩负有直接责任。伴随着每一个五年计划的颁布，都会有一批重要支柱性产业的规划出台。2009年4万亿刺激政策确定之后，十大产业振兴计划推出，表明中央政府明确鼓励和引导地方政府在某几个特定的领域，进行大量投资。政府的鼓励政策和与之相配套的宽松资金来源，使得某些新兴领域或者曾经被忽视的领域，在非常短的时间里，集中涌入了大量的投资和项目。</p>

  <p>为了推动地方经济快速增长，地方政府是不会错过中央政府提出的各种重要战略性行业的发展机会的。国家发改委所提出的一系列产业规划政策，也使地方政府某些新的投资项目立案更加容易通过，并且可以比较容易地获得银行贷款和财政资金支持。但问题在于，几乎所有的地方政府在同一时间里的想法都是一致的，而缺乏相应的协调和约束。这些地方政府竞相努力，想抓住这转瞬即逝的疯狂投资机会，在很短的时间内，会发现中国所有的地区都在对有限的几个领域进行疯狂的投资。这种做法，很快就会导致这几个产业出现严重的产能过剩问题，而这些行业中的企业，最终不得不通过激烈的价格竞争才能存活下来。</p>

  <p>这和传统博弈论经典的囚徒困境，有异曲同工之处。由于缺乏信息的沟通和相应的协调机制，原来非常有潜力的战略新兴产业，在集中的投资诱导下，很快变成了灾难性的产能过剩行业。2009年4万亿刺激政策之后，国有银行为了能够响应中央政府对于推动经济发展的号召，又进行了一轮大规模的、非常激进的放贷活动。由于产业规划引导银行积极配合地方政府推动战略性新兴产业，这直接导致了这些产业在政策和资金上得到了倾斜性支持，得以高歌猛进地发展，最终也导致了这些产业严重的产能过剩。</p>

  <h4>企业层面</h4>

  <p>企业自身也必须对目前严重的产能过剩问题负责任。</p>

  <p><b>对经济刺激政策和扩张型商业周期的预期</b></p>

  <p>在过去20年里，所有的企业管理者都预期中国的经济会不断地扩张，因此会不断激进地扩张自己的产能。即使在经济增长下滑的时候，中国政府一次又一次地向全国和全世界证明自己维持中国经济高速增长的决心和能力。在这一大环境下，企业都会尽可能地筹措资本，进行更大规模的投资，以期在今后的经济增长中获益。由于通过借贷和投资进行增长比通过提升企业的研发能力和管理水平的增长方式更加容易，因此很多中国企业逐渐形成了通过扩张产能，进行激烈的价格战以获取竞争优势的竞争战略和思路。</p>

  <p>中国中央和地方政府对某些行业所提供的鼓励政策和担保，更是进一步支持了这种激进冒险的投资行为。历史上很多次政府对于投资、投机行为及其文化的支持和鼓励，最终都引发了泡沫和金融危机。17世纪，荷兰郁金香泡沫破灭期间，郁金香的最终买主只要支付合同价格的3.5%，即可终止合同。正是因为政府向投机者提供担保的做法，才导致郁金香泡沫的最终破灭。</p>

  <p>400多年以后的2008年金融危机也与这种隐性担保有关。由于大量金融机构购买了可以帮助其对抗高风险的信用违约掉期（Credit Default Swap），因此，他们在进行与房地产及房地产有关的次级债相关金融工具投资的时候，变得更加不注重管理风险。这一对待风险态度的转变，最终导致了美国房地产泡沫的崩盘。</p>

  <p>由此可见，由政府或者市场以隐性或显性方式给投资者提供担保，会令投资者对于风险的判断产生扭曲，因此导致更加严重和激进的市场投机行为。</p>

  <p><b>对资产升值的预期</b></p>

  <p>中国货币供应量在过去十多年间从2000年的13.28万亿元，增长到2007年的40万亿元（在8年里增长了3倍），到了2013年则达到了120万亿元，创造了全球金融市场货币供应量增长速度和规模的奇迹。</p>

  <p>如果某个企业的经营者预计货币供应会越来越宽松的话，那么他一定能预测到，资产价格会在今后出现明显的上涨。在对国家的通胀水平和资产价格上涨有这样一个理性预期之下，企业经营者合乎逻辑的做法就是尽可能多地借入大量债务和扩张自己的资产和产能，以期待在下一轮资产泡沫过程中获利。很多开始时被认为是非常激进的投资举措，随着资产泡沫的快速扩张，事后都被认为是非常明智的，甚至是非常神圣的。这种成功地押宝经济扩张和资产价格升值的经历，导致很多企业家越来越有信心进行尽可能多、尽可能快的固定资产投资和产能的扩张。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes172n" id="notes172">18</a></sup></p>

  <p><b>对于大而不倒和政府救助的预期</b></p>

  <p>在很多领域非常狂热的投资和产能扩张的背后，有着明显的大而不倒的心态和预期。在《财富》杂志全球500强的排名中，中国企业在过去五年取得了举世瞩目的进步。2008年，中国有29家企业上榜，2010年这一数字上升到54家，2011年是61家，2012年是79家，2013年到了95家。到2014年，这一数字终于达到了100家，中国成为仅次于美国拥有全球《财富》500强上榜公司最多的国家。</p>

  <p>几乎所有中国上榜公司都是国有企业，而且很多中国公司都处在能源、运输、通讯这样的垄断行业。国企规模增长之所以如此之快，背后的一个重要的原因是国有企业的整合。在国资委关于国企要做大做强的号召下，国有企业为了收购兼并其他企业，不被其他企业兼并，在短时间内对企业规模进行了大幅扩张。由于国有企业自身激进的规模扩张，加之国资委所主导的收购和兼并推动，中国企业的规模在过去几年才取得了如此迅猛的发展，这也解释了为什么中国在《财富》500强上榜的企业数目增长如此之快。由此可见，政府对于企业的行政指导，会达到政府最初的政策目标，而且可能会导致很多事先意想不到的结果。</p>

  <p>在国有企业规模逐渐扩大的同时，很多民营企业也在积极地扩张规模。除了刚才提到的对于经济周期和资产升值的预期之外，还有一个很重要的原因，就是民营企业也逐渐意识到，随着企业规模变大了，就更有可能获得政府的各种支持和救助。高调的公共形象和对当地财政的贡献以及为当地劳动力提供就业机会，成为民营企业在地方政府面前讨价还价最有力的资本。随着企业规模的扩大，及企业在资本市场和全国知名度的提升，某些企业会逐渐成为一个地区的名片。一旦这些企业发生任何问题，当地政府有较强的动机来维护和救助这些企业。</p>

  <p>2010年温州金融危机所显现的情况，更是进一步强化了很多民营企业家扩大自身规模的动机。大家发现，企业规模越大，就越容易受到政府的关注。同样是面临严重的财务困难，大企业往往会受到政府更多的关注和帮助，从而顺利渡过难关。而普通的中小企业，则只能成为每一轮调控和限制产能过程中的牺牲品。在这一激励机制下，民营企业就有了更加强烈的进一步扩大自身规模的动机。</p>

  <h4>金融层面</h4>

  <p>最后值得指出的是，中国的金融机构对中国的产能过剩问题也负有不可推卸的责任。由于中国金融体系是以银行为主导的金融体系，因此如果能够获得信贷支持，那么企业可以迅速获得资金进行新的投资从而发展壮大。由于银行贷款流程对于企业的规模和抵押品的价值都有比较严格的要求，而且偏向大型企业，因此一个企业获得银行贷款和能够接触到金融市场的能力，很大程度上取决于企业的规模。为了能够获得银行贷款和资金支持，又由于银行贷款是中国最廉价、体量最大的融资方式，因此一个企业能否获得银行贷款，成为决定其竞争能力的一个重要因素。这一动力机制的存在，也从客观上解释了即使是中国的民营企业，也有非常强的扩大企业规模和产能的动机。</p>

  <p>随着下一步中国金融改革的推动，随着利率市场化和民营银行等改革的进行，中国企业应当凭借自己的创新和管理能力，而不是自己的规模，去接触金融市场并获得市场的融资。随着企业债券市场和上市公司收购兼并和退市制度的不断成熟，中国的企业也会越来越多地意识到，企业规模的扩张并不总是带来好的结果，有的时候会带来更高的成本甚至是巨大的风险。</p>

  <h4>破产制度，退出的缺失</h4>

  <p>另外一个造成产能严重过剩的原因，是有效退出机制的缺乏，企业不能通过破产以去除过剩的产能。破产，在中国一直是个禁忌。我国1986年颁布《破产法》，其后的20年，中国每年的破产案件数量还不到欧洲某些中等国家破产法庭一年所处理的案件数量。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes173n" id="notes173">19</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes174n" id="notes174">20</a></sup>破产是不光彩的，破产是失败的，破产应该尽可能地避免，这是国内大部分从官员到学者到商人都广泛接受的观点。</p>

  <p>诚然，破产对于遭遇破产的企业和企业家来说，必定是段痛苦的经历。但是，作为市场经济的一项重要创新，破产这一概念及其操作在西方经济过去两个多世纪的发展中起到了重要的作用。</p>

  <p>破产，说到底，是一种保护，是对企业的保护，也是对创业的保护。过去没有破产的时候，欠债的人或是被投入欠债人监狱，直到偿清债务才能出狱，或是只能逃债到他乡。试想一家企业因为还不上贷款，管理层就得锒铛入狱，企业怎么能稳定发展，谁还有心思创业？正是因为有了破产法，尤其是有了对债务人越来越友好的破产文化，越来越多的人才才会决定加入到创业大军中来。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes175n" id="notes175">21</a></sup></p>

  <p>破产是对资源的重新配置。企业因为各种各样的原因，经营不下去了，但其实还聚集了很多对社会有价值的资源。厂房设备可以拍卖给同行其他企业，有技能的员工可以去其他公司另谋高就，公司的商标和商誉仍能吸引其忠实客户，股东和债权人的资金在清偿债务后可以投入其他更有希望的项目，创业者或职业经理人也可以放下包袱，从头开始。企业破产固然不光彩，但苟延残喘、终日亏损地维持就更好吗？破产企业的员工下岗分流的确痛苦，但在半死不活的企业身上捆绑一生，也未必是他们价值的体现。</p>

  <p>所以，维持经营不善的企业，是对社会资源的浪费。而破产，充其量是对资产和负债，在股权人、债权人、债务人及其他利益相关人之间的一次重新分配。当然，在理清这些大的财务利益相关人的关系时，一定要注意关注几个原则。</p>

  <p>首先，无论是清盘还是重组，都要严格依照法律程序和原则。各利益相关人只有在其合法权益得到充分保护的前提下，才有可能在破产法规定的框架里进行合理地协商和讨价还价，才能保证企业最有价值的资产能吸引出价最高的买主，为现有债权人和股东谋得最大权益。同时，在破产过程中一定要保证各方面利益相关人受到法律同样的保护。要避免公司高管或大股东通过对公司的实际控制，利用信息不对称，达到假破产真逃债这样让其他利益相关人为自己的贪婪或经营失误埋单的目的。</p>

  <p>其次，在破产过程中要保障国家利益和保护弱势群体利益。在西方的破产法律里，债务人在清偿其他债务之前，首先必须保证支付其员工合理金额的遣散和安置费用，同时保证那些和企业有业务往来的企业，尤其是小企业的应收账款支付。同时，企业在清偿债权人和成功完成重组之前，也必须补交其所欠的各种应缴税费。必须保障这些，才能防止企业为逃避债务和社会责任而破产。</p>

  <p>最后，行政机关应尽力保障法律得以严格地遵守和实施，但应该避免直接干预破产谈判过程和结果。破产本身最有价值的一点，就是让市场决定哪些企业可以存活而其他的不行，哪些资产还有再利用的价值而其他的没有。如果政府机关基于维护自身利益或保障当地就业等短期利益考虑，强制主导某些破产结果的话，有可能导致资源配置的扭曲被进一步恶化。结果可能是经历了一次破产的企业，很可能会再次陷入困境，需要经历又一次破产才能重组或解困。前一段时间，欧美各国对某些金融机构的救助，一定程度上就反映了政府在救助受困企业中的局限性。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes176n" id="notes176">22</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes177n" id="notes177">23</a></sup></p>

  <p>破产是重要的价格信号。只有允许破产，资本市场才有可能区分风险高的和风险低的企业，才有可能对高风险和低风险的企业给予不同的信用评价、不同的贷款标准和不同的利息水平。只有允许破产，企业才会更关注自己经营决策中的风险。只有允许破产，公司股东和债权人才会受到激励对公司进行有效的监督和治理。只有破产，才能淘汰那些不再适应经济发展的企业和商业模式，才有可能为新一轮经济增长和新商业模式的发展提供必需的资源。</p>

  <p>所以，在中国经历了多年“不公正”的待遇之后，破产这一概念应该得到政界、商界和学界更多的关注和思考。</p>

  <p>破产之于企业，有点像死亡之于人生，不同之处在于破产企业仍能不时上演凤凰涅槃。譬如苹果公司就在短短十多年的时间里，从濒临破产发展成了全球市值最高的企业。由此可见，破产并非洪水猛兽，有的时候也可能成为改变历史的催化剂。</p>

  <p>套用一句曾经非常流行的乔布斯的名言，“死亡是生命最伟大的发明”。</p>

  <h3 class="center">应该如何刺激</h3>

  <p>目前中国所面临的严重产能过剩问题，对于中国政府来说并不是什么新的问题，只不过是过去二十多年中国政府经济政策的集中反映。在过去的二十多年里，由政府主导的投资和新兴产业扶植政策，曾经对改革之初的中国经济发展，起到了重大的推动作用，也有助于中国摆脱传统的计划经济进入新兴的市场经济。</p>

  <p>随着不断地向市场注入新的流动性，以及隐性担保市场的投资回报率和投资安全，中国政府成功释放了中国居民强大的创业精神，并且通过恢复长期被扭曲的产品和要素价格，创造了巨大的生产力。随着进一步的改革深入，政府应该允许市场经济进入更多的经济领域，而不是持续通过财政政策、货币政策和信用扩张，给经济提供更多的流动性。在过去二十多年里，中国的改革措施有助于降低整个市场的交易成本，提升经济的效率和竞争力。正是过去二十多年成功的改革，造就了中国取得举世瞩目的经济增长奇迹。</p>

  <p>中国经济在进一步改革过程中的一个重要的攻坚战和瓶颈，就是金融市场的改革。由于利率、汇率和风险对于每个国家的金融体系和国民经济的各个领域，都有着非常深远的影响，因此中国金融改革的步伐，到目前为止一直是非常慎重和稳健的。</p>

  <p>与此同时，金融改革一定程度上也是由经济和金融环境里的内生因素所决定的。不进行深层次的金融改革，确实可以在短期回避金融改革过程中有可能引发的风险和挑战。但是，同时必须看到，推迟这种风险的爆发，并不代表中国能够在长期完全回避这种风险的积聚和爆发。反之，有可能越是推迟金融改革的步伐，就越有可能令现有的矛盾变得更加尖锐，使得现有的风险逐渐积累，变得大到难以控制。因此，金融改革牵一发而动全身，只宜早，不宜迟。</p>

  <p>中国之前某些领域曾经取得的成功经验表明，随着改革的推动，原来存在的某些资源配置缺乏效率或者扭曲的方面，会逐渐在改革过程中自我修正。换言之，随着中国经济规模的扩大和改革的深入，原来存在的一些问题和矛盾有可能在改革过程中变得不像过去那么尖锐，正所谓船到桥头自然直。然而，与这些领域不同，金融领域的问题牵涉到一个国家目前和今后的平衡，牵涉到目前的收益和今后的风险之间的平衡。这种平衡，很有可能非但不会随着时间的推移而化解，反而有可能因为激励机制的进一步扭曲，而导致风险的加剧和进一步放大。</p>

  <p>只要中国还实行资本管制，只要国内的利率水平和人民币汇率还受到管制，那么市场将无法最大限度地发挥其配置资源的功能。如果中国经济和金融体系中的风险不能得到正确的评价和补偿，那么将会导致风险在中国经济和金融体系内部逐渐积累，而不能得到相应分散和释放。因此，中国如果不能有效地进一步推动其金融体系改革，那么累积的风险将有可能会在未来的某一天，以危机的形式爆发，造成比目前更加难以处理的状况。就像西方谚语里所说的，正义有时可能会迟到，但是从不缺席。</p>

  <p>中国金融体系存在的一个严重问题就是在政府的担保之下，企业和个人投资者对投资没有一个合理的预期。为了完成短期的目标，中国政府习惯采用大量的刺激政策、宽松的货币政策、积极的财政政策来维持经济增长。由此，中国政府向所有市场参与者传递了一个一致的，但是非常危险的信号，那就是中国政府将采取一切手段以保证经济增长达到一个可以接受的水平。从历史上来看，这一可以接受的水平就是年化经济增长率达到8%（也就是说，每9年就可以实现经济规模的翻番）。</p>

  <p>在这样的增长环境和政府引导下，可以想象一下地方政府、企业和金融机构，会对这样的信号做出什么样的反应？</p>

  <p>如果全国都提出经济增长速度要达到8%的话，那么任何一个地方政府的官员都会清楚地意识到，他所管辖的地区经济增长速度必须超过8%，才能保证自己能够升职和有更好的仕途发展。因此，地方政府肯定会非常高兴地利用宽松的流动性和积极的财政政策，来推动本地的投资和经济增长。这种做法最直接的后果，就是唯GDP论英雄。在这种考评体系下，地方政府不但会使尽全力让经济发展达到最高速度，而且会不惜以牺牲今后增长速度和可持续性为代价，进一步把地方经济增长，推到不切实际的超高速。</p>

  <p>越是有危机出现，地方政府越是有合理的理由，不惜一切代价以扩大投资为主要手段，推动本地经济的发展。战略性产业规划，给了这些积极寻求投资机会的地方政府以绝佳的借口和机会，在已经出现产能过剩的领域进一步追加更多的投资。</p>

  <p>为了给这些投资筹措资金，地方政府或者通过土地出让收入，或者通过其他不同途径来融资和借款。为了增加自己土地出让的收入，政府有非常强的动机推动本地的土地价格和房地产市场价格。这一做法直接导致了中国各地的高房价。当土地出让收入本身还不足以满足地方政府的投资资金需求的时候，地方政府不得不借助地方政府融资平台，用这种创新型的融资方式和融资平台，筹措更多的资金。直到有一天，这些影子银行的融资成本变得如此之高，以至于有的地方政府，已经无法通过影子银行的渠道来进行进一步融资了。</p>

  <p>更糟糕的是，在投资狂热的时期，地方政府相信一旦经济出现下滑，上级政府和中央政府一定会对自己进行救助。例如，无锡尚德在破产重组过程中，在当地政府无力挽救公司于倒闭和破产时，曾经希望上级政府会对地方政府提出更多的支持和帮助；类似情况，在江西赛维公司的破产过程中也曾发生过。与此同时，很多省级政府在面临财政压力的时候，也曾经认为，中央政府一定会为他们在省内进行的大规模冒险投资埋单，就像20世纪90年代初和2013至2014年，海南省的房地产泡沫过程中，海南省政府希望中央政府会出手救助一样。在有中央政府或者上级政府提供显性或者隐性的鼓励和担保之下，中国经济的每一个参与者，都有很强的激励去冒更多的风险，而不是保持慎重的投资理念。那么下一个关键问题在于，这样无风险意识的疯狂投资和投资狂潮，到底能持续多长时间？</p>

  <p>从这个意义上，中国的产能过剩问题，其实只是每一个行业板块杠杆率过高的直接反映。各个行业的高杠杆最终传导到了中国金融行业，导致全国负债水平和杠杆率的不断提升。产能过剩问题，归根到底还是中国天量的流动性、过度积极的投资和资产价格持续攀升的预期造成的。</p>
</body>
</html>
