<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第四章<br />
    金融创新与另类融资渠道</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>商业只有两个功能：营销和创新。</p>

    <p class="right">——米兰·昆德拉</p>
  </blockquote>

  <p>天弘基金在2013年夏天成为中国金融界在过去几年中最值得关注的一只基金。经过不到短短两年的时间，天弘基金发展成为全国规模最大的公募基金公司，并跻身全球最大的资产管理公司的行列。这样令人瞩目的发展很大程度上要归功于传统金融和互联网技术的结合，以及中国利率市场化改革的深入。</p>

  <p>从2013年夏天开始，阿里巴巴推出了一款由天弘基金公司管理的名为余额宝的货币市场基金产品。产品推出之后，数以万计的阿里巴巴、淘宝和支付宝的用户开始积极地购买余额宝产品。在短短不到一年的时间里，余额宝用户迅速超过一亿。天弘基金也借助余额宝的快速发展而一跃成为中国最大、全球第三的公募基金管理公司。</p>

  <p>阿里巴巴集团推出余额宝服务主要是为了帮助阿里巴巴和淘宝客户进行短期现金和投资管理。虽然余额宝在实质上和普通货币基金并没有太大的区别，但是阿里巴巴平台便利的申购赎回手段，以及面对小额资金和小规模商铺的市场定位，使得余额宝这款小额资金短期管理产品迅速赢得广大群众的青睐。</p>

  <p>余额宝除了申购和赎回便利之外，还有一项明显的优势，就是它的收益率。余额宝的年化收益率可以达到6.5%甚至7%，明显高于2013年同期银行存款利率3.5%左右的水平。</p>

  <p>很快，余额宝就成为互联网金融发展的一个经典案例。为了能够复制余额宝的成功经验，很多电商公司和互联网公司也纷纷开始营销类似余额宝的其他“宝宝”类产品，一起推动了整个中国互联网金融行业的高速发展。</p>

  <p>虽然余额宝的推出和互联网金融发展给广大中小用户提供了崭新的财富管理和投资的机会，但也有人指出，恰恰是余额宝的诞生和互联网金融的发展导致了2013年6月和2013年12月在中国出现的钱荒，也就是流动性危机。在2013年6月钱荒最严重的时候，SHIBOR（上海银行间拆借利率，中国商业银行相互拆借的主要基准利率）一度上涨到年化30%左右的惊人高度。因此有人认为，互联网金融的发展和余额宝产品的推出对于2013年的钱荒事件负有不可推卸的责任。那么，中国的钱究竟到哪去了呢？是因为互联网金融所推动的中国利率市场化进程使老百姓把资金从银行搬到了其他收益更高的投资领域。</p>

  <p>那么互联网金融的魔法和实力究竟在什么地方呢？互联网金融为什么能够通过其网络优势向其客户推销包括公募基金在内的投资产品？为什么其他营销渠道不能获得同样的成绩呢？</p>

  <p>天弘基金和余额宝的成功可能要归因于以下几个方面。</p>

  <p>首先，阿里巴巴电商平台上聚集了数以亿计的个人消费者和小商铺。通过和阿里巴巴电商平台合作，基金产品准确地找到了小规模投资者这一具有巨大发展潜力的目标人群。由于互联网的便利和界面的友好，投资者能够非常方便地申购和赎回天弘基金的产品。特别是那些因为本身资金规模有限而得不到金融机构重视的小额客户，对余额宝产品就更加青睐。那些原来不享受基金公司服务的投资者，通过互联网和余额宝都逐渐确立了更先进和积极的理财观念。</p>

  <p>其次，余额宝推出之初曾给投资者带来7%的年化收益率，远远高过其他产品的利率。由于广大客户对阿里巴巴和淘宝平台的熟悉和信任，阿里巴巴成功地令客户相信余额宝投资和银行存款同样安全。于是，投资者的信任让更多的客户下定决心把银行存款转成余额宝账户。</p>

  <p>最后，互联网技术和移动互联让客户在手机上就可以轻松地完成自己的投资理财任务，既不用到银行的网点排队，也不用通过网银或其他复杂的手段。这种界面的友好性也吸引了一大批投资者加入理财队伍。</p>

  <p>当然，还有些人认为余额宝之所以能取得如此高速的发展，主要是因为它通过规避监管取得了不正当的竞争优势。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes113n" id="notes113">1</a></sup>首先，余额宝作为一种货币市场基金，不需要支付准备金或者备付金，因此拥有明显的资金成本优势。其次，余额宝拥有大量的小额投资者，比较容易进行基金净值管理，推动对投资者非常友好的T+0申购和赎回机制。这使得余额宝产品本身的冲击成本和流动性成本比其他基金产品或银行存款更低。最后，由于基金产品营销不受银监会的监管，因此比其他类存款类产品面临较小的监管成本和限制。</p>

  <p>就在余额宝发展壮大的时候，很多人开始质疑余额宝是不是真的能给投资者带来“免费的午餐”，给投资者带来没有风险只有收益的产品。譬如，有人指出余额宝其实就是通过淘宝的平台推销货币市场基金。余额宝对接的天弘增利宝货币基金就是一只开放式的货币市场基金。在海外，货币市场基金往往通过投资在安全、流动性好的短期债券上获得比银行存款更高的利率，因此成为全球千千万万家庭理财不可或缺的好帮手。但是货币市场基金毕竟不同于银行存款，它接受基金法而非银行法的监管。基金管理者不需要向监管部门提交准备金，投资者的资金也不受存款保险制度的保护。大家认为安全的投资，其实并一定那么安全，或者至少没有存款那么安全。买过基金的人都知道，在基金不进行分配调整时，基金净值跌破一元后，投资者就会蒙受损失了。货币市场基金自1971年问世之后，给投资者带来损失的例子非常之多。货币市场基金虽然大体安全，但并非“刀枪不入”，它和银行存款的安全性还不能同日而语。</p>

  <p>余额宝的收益之所以高于银行存款利率，一定程度上就是因为投资者承担了客观存在的风险。等到真的出现流动性危机时，是由基金管理公司、互联网企业还是监管部门来为余额宝和其他“宝宝”们兜底，就是个大问题了。</p>

  <p>和货币市场基金受到金融危机冲击而面临倒闭不同，另外一样金融产品，即所谓的“结构性投资工具（SIVs）”则对2007~2008年的全球金融危机负有不可推卸的责任。（详见第十章相关内容）</p>

  <p>综上所述，由于中国目前仍然是一个发展中国家，经济金融体系在高速变革和发展的过程中的金融创新必然会面临这样那样的风险。</p>

  <p>随着中国利率市场化改革进程的推动和余额宝等产品的成功，很多公司也纷纷挺进这一领域，推出类似的产品进行竞争。在余额宝推出后的18个月里，产品收益率已经从最初的7%左右下降到4%。余额宝相对于银行存款利率的优势在逐渐减弱。即便如此，余额宝和其他类似产品的成功仍然反映出中国经济里金融压制程度之深，以及中小企业对于财富管理和金融投资服务的极度渴求。</p>

  <p>由于投资者对高收益投资项目的热情，而又对投资风险了解得有限，因此很多投资者在选择投资产品的时候，往往只关注产品所承诺的收益率，而完全忽略了这些产品背后的风险。这恰恰是导致历史上屡次金融危机的一个重要原因。等到投资者意识到投资风险并蒙受巨大损失的时候，投资者情绪的逆转将会给整个经济发展和社会稳定带来巨大的负面影响。</p>

  <p>不过，这恰恰可能成为余额宝高速发展的一个重要原因。由于很多投资者都认为，余额宝的规模如此之大，投资者一旦蒙受损失，将会对社会稳定产生重要的影响，那么中国政府肯定不会对此坐视不管。由于每一个投资者都认为中国政府会为阿里巴巴公司和余额宝提供担保，我们便再次知道了为什么中国所有的企业都有强烈的扩张意愿：因为企业越大，才越有可能得到政府关注，也才越有可能获得由政府提供的刚性兑付和隐性担保。</p>

  <h3 class="center">创新型P2P模式</h3>

  <p>和海外同行不同，中国P2P公司的发展很大程度上来源于所谓的线上线下合作。也就是说，融资平台通过线下筹措资金、线上撮合来进行投资。通过引导线下资金在网上选择不同的投资品种和平台，中国的P2P公司越来越多地演化成为投资顾问公司和财富管理公司。随着P2P平台上的交易规模逐渐扩大到超过1000亿元人民币，公司的员工扩张到超过1万人，这种线上线下合作显然使得中国P2P行业的发展获得了比国际同行大得多的成功。</p>

  <p>这种创新模式有两个明显的优势。首先，在融资的途径上，线下的销售渠道可以更好地扩展市场和扩大资金规模。其次，通过互联网的线上投资平台，投资者和项目之间可以交换更多的信息，创造更多的投资机会。但是，这种做法使得监管变得更加困难。因为监管层没有足够的资源去了解庞大的线下销售活动，也更难监督线上的投资行为和信息披露的准确度，很难了解究竟P2P平台的资金被投资到了什么领域，资金的去向是否安全。由于这些信息的缺失，外界也很难衡量这些P2P平台上的超过20%年化收益率的投资项目的真实风险究竟有多大。</p>

  <p>作为中国创立时间最久、规模最大的独立财富管理公司之一，宜信公司在创建之初曾经得到了包括摩根士丹利、IDG（美国国际数据集团）、华平公司等国际知名私募股权基金的投资。截至2013年底，宜信公司拥有超过4万名员工和上千亿元的资产管理规模。由于其业务主要面对拥有100万元人民币以上的高收入阶层，而且单笔业务规模往往只有一两万元，因此，作为中国P2P行业的一个代表，宜信公司的业务基本上不受到任何监管当局的监管。</p>

  <p>随着P2P企业的进一步发展，以宜信为代表的很多企业都通过把小额交易汇聚在一起，再投入到单笔交易金额较大的产品里，逐渐把他们的平均交易规模扩展到10万元人民币，这样就比一般P2P业务的规模扩大了10倍。单笔从1万元到10万元的变化看起来微不足道，但是越来越多人担心，像宜信这样的企业已经不只是一个P2P投资平台，而变成一个在固定收益证券领域的投资银行或中介。宜信的一些竞争对手指出，P2P平台自身不应该进行融资，也不应该利用自有资金进行投资，但是宜信显然违背了这一点。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes114n" id="notes114">2</a></sup></p>

  <p>通过把各种不同产品和普通投资者的资金汇集到统一的资金池的做法的优势在于，它可以有效地把每个客户的资金更安全和更有效地投资到不同的产品身上。但是由于缺乏独立的第三方资金托管方和信息披露，投资者很难了解自己的资金究竟是被如何混合和投资的。从这个意义上来讲，类似宜信这样的平台已经演化成了影子银行，而不只是一个简单的网上P2P借贷平台了。</p>

  <p>就像2008年曝出的麦道夫丑闻一样，任何一种庞氏骗局只要可以不断吸引新的资金，就可以不断扩张。这种拆东墙补西墙、把各种不同产品的资金混合在一个资金池的做法，多少让人有点想起庞氏骗局。虽然投资活动可以通过高收益而吸引更多的资金投入，但这恰恰引发了更大的不确定性和风险。还有些报道指出，有些P2P公司的投资活动和公司的创始人、实际控制人本身所控制的私人企业有一定关联。这不免令人担心这些创新型投资平台和融资方式是不是真的可以持续下去。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes115n" id="notes115">3</a></sup></p>

  <h3 class="center">债务违约风险</h3>

  <p>风险控制对于所有P2P公司来讲都是非常关键的一环。据美国P2P领域诞生时间比较早、经营也比较成功的企业Prosper.com估计，即使是在其信用评级最高的客户里面，不能及时清偿本金或利息的违约风险也达到1.55%；而在风险最高的客户里，违约风险甚至达到29%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes116n" id="notes116">4</a></sup>如此高的违约率要求P2P公司不得不拿出15%的资本作为资本准备金，也使得P2P企业的股本回报率下降到了10%~15%这样一个相对合理的水平。</p>

  <p>和美国P2P平台上的短期消费融资用于偿还高昂的信用卡债务不同，中国P2P平台的很多融资方都是从事小生意的老板，他们一般用P2P平台来筹措短期资金。无论是投资者还是融资者，他们交易的时候往往都假设中国的经济会像过去10年那样高速发展，同时信用也会像过去那样高速扩张。因此，绝大多数P2P平台的投资者认为，融资者还款应该不是一个问题，或者说P2P借款的违约风险几乎不存在。例如，宜信公司的创始人唐宁先生曾经骄傲地宣称，从来没有一个投资者在宜信的平台上亏过钱！<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes117n" id="notes117">5</a></sup></p>

  <p>但所有这一切在2014年都发生了根本性的改变。从2014年初以来，就有多家P2P企业出现了违约甚至倒闭的现象。2014年4月9日，宜信某些产品的投资者集体抗议，要求宜信对其发行的一个8亿元的贷款项目承担违约责任。</p>

  <p>随着中国房地产市场的降温和土地作为抵押品价值的下降，宜信公司在全国各地的多个不同项目都被曝光出现违约。虽然宜信安慰投资者说公司在积极地与借款方进行重组和做出返还资金的安排，但这些事件依然暴露出整个P2P行业所蕴含的巨大风险。有熟悉事态的人表示，“如果在P2P平台上借款的年化利息可以达到22%，很多平台就会为了挣取高额的收费而不顾风险积极鼓励投资者去进行激进的投资。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes118n" id="notes118">6</a></sup></p>

  <p>就在宜信的这一产品违约曝光后不久，《第一财经》又报道了宜信的另一起违约案，即宜信华融普银基金的欺诈行为。由于这一产品的借款人跑路，导致投资者蒙受据不完全估计超过2亿元人民币的损失。而且时至今日还有很多投资者的资金没有得到清偿。</p>

  <p>有报道发现，为了稳定投资者的信心，宜信公司私下给这些投资者支付了一定程度的补偿。然而，无论是由平台公司还是第三方给投资者提供的担保，都可能会让投资者更加坚信P2P产品的安全，从而鼓励了投资者的投机心理，有可能导致在今后中国P2P行业更严重的风险和危机。由此可见，民间借贷平台和P2P事实上是强化了中国金融体系里的隐性担保，因此可能引发更大的风险。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes119n" id="notes119">7</a></sup></p>

  <p>另外一个让人担心的现象是，各个平台对于违约没有一个统一的定义和标准。有些平台认定逾期60天不能清偿是违约行为，而其他一些平台认为逾期90天或者120天之后才能被认定为违约。由于P2P行业不在传统金融监管范畴之内，因此很难对整个行业的违约率、风险和投资收益率进行统一和可靠的估算。这也解释了为什么中国P2P行业自我披露的违约率比国际同行要低很多。根据Prosper.com公司的统计，公司事先估算的P2P借款的违约率是13%，但是等到所有的借款都到期之后，事后发现所有借款的违约率其实高达25.44%。</p>

  <p>随着P2P行业的高速发展和资金规模的迅猛扩张，越来越多的人开始担心，P2P行业这个缺乏监管的金融子行业会不会有朝一日也发展到“大而不倒”，以至于不得不面临正统的监管和救助。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes120n" id="notes120">8</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes121n" id="notes121">9</a></sup></p>

  <p>中国银监会创新部主任王岩岫在2014年提到，在1200多家P2P企业里有150多家出现了不同程度的违约和跑路现象，有不少P2P企业虽然没有足够的资金，但是为了吸引投资者投资，公司仍然向投资者提供了隐性的投资担保，这种担保最终导致了公司的违约和投资者的损失。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes122n" id="notes122">10</a></sup></p>

  <h3 class="center">铜融资</h3>

  <p>2014年3月7日，全球铜价遭遇了过去两年里最大的单天跌幅。一些国际观察者认为，中国的需求变化对于铜价大跌负有直接的责任。中国作为世界上最大的金属铜的消费国，占全球铜每年需求的40%。作为建筑、电线、冰箱等产品的重要原材料，铜的使用量被很多经济学家作为中国经济运行的一个重要指标。</p>

  <p>虽然在这之前的两年中国经济增速已经逐渐放缓，并且已经被大家用作解释铜价下滑的原因，但是3月7日当天的大跌恰巧和之前提到的中国超日太阳能公司的公司债出现违约不谋而合，令市场参与者不禁认为这两者之间可能有密切关系。</p>

  <p>在中国，铜已经被很多公司和投资者广泛地作为规避银行放贷监管要求的另类融资的抵押品。公司通过获得信用证的方式进口金属铜，然后用铜作为抵押品向银行贷款。企业获得的贷款资金期限通常是6个月，这些资金一般被用于进行高风险、高收益的投资行为。企业可以凭借高额的收益偿付其融资成本，并且还可以从中获得丰厚的收益。某种程度来讲，铜融资的做法有一点像2008年全球金融危机爆发之前国际金融市场里所普遍存在的套利交易（carry trade）。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes123n" id="notes123">11</a></sup></p>

  <p>业内很多专家早就指出，融资需要和作为抵押品的需要很可能是中国对于金属铜需求量如此之大的一个重要原因。在信用证到期之前5个月，企业往往会先支付15%~30%的资金，用金属铜作为抵押品向银行获得全额贷款。由于人民币升值，投机性资产回报率和银行贷款之间的利差，很多贸易企业利用这一过程可以轻轻松松地赚取年化5%~10%的收益率。</p>

  <p>但随着铜价的逐渐下降，许多进行铜融资的企业开始受到影响。逐渐下跌的铜价要求借款方不得不用更多的铜作为抵押品，或者不得不卖出手中一部分铜去偿还一部分贷款。而这些应付流动性和保证金要求的做法又会进一步引发国际投资市场更多的卖家抛售铜，使铜价进一步下跌，导致铜融资企业的进一步困境。</p>

  <p>为了进一步扩大同一抵押品的贷款价值，很多企业会多次重复借贷，也就是用同样的抵押品向多家银行申请贷款。这种做法有的时候只是为了欺骗银行，有的时候还得到了银行的默许或者帮助。2014年6月，中信集团子公司中信资源披露和自己有业务往来的德诚公司使用同一抵押品向多家银行抵押，借出了大量的资金。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes124n" id="notes124">12</a></sup>事发之后，中信集团表示将对所有和青岛港相关的铜融资业务进行调查。与此同时，多家外资银行如渣打、法兴、荷兰银行等也宣布将会对铜融资及其背后的高风险进行调查。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes125n" id="notes125">13</a></sup></p>

  <p>所幸的是，中信资源公司所进行的铜融资规模并不是很大。德诚公司只是众多进行铜融资企业中规模相当小的一个。而青岛港和其他国内主要港口如上海港相比，规模也是非常小的。上海保税区一共储有75万吨以上的金属铜，是青岛港储铜规模的10倍以上。真正让人担忧的正是在这里，有人猜测，这么大规模的港口仓储铜，80%以上是被用于融资的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes126n" id="notes126">14</a></sup></p>

  <p>根据高盛的研究，中国自2010年以来利用金属铜作为抵押品进行的投融资规模很可能超过1万亿元人民币。惠誉评级公司的分析师乔纳森·科尼什在报告中指出，中国的真实债务规模从2008年占GDP的130%，上涨到了2012年占GDP的200%。他的研究指出，以金属铜融资和铁矿石融资为代表的非传统性融资平台和融资方式，对中国信贷和债务规模的快速扩张，负有非常重要的责任。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes127n" id="notes127">15</a></sup></p>

  <p>金属铜和包括镍、金、锌、铁等矿石在内的其他高密度金属的融资方式，不仅给中国的银行体系带来压力，也因为其对于人民币的需求而对人民币的升值产生很大的影响。因此，中国人民银行和中国外管局决定自2014年5月起对类似的融资行为进行调查和监管。外管局指出，有些公司非常激进地利用金属铜作为抵押品进行借贷活动，有时候的融资规模竟是抵押品价值的10~30倍！</p>

  <p>为了限制这种业务的发展和控制金融风险，中国外管局要求中国主要银行降低了其外汇业务的存贷款比率。调整后，外汇业务的存贷款比率从过去的150%降低到了75%~100%。这一政策要求银行必须获取更多的外汇存款以保证当前的外汇贷款规模，因此提升了银行的融资成本，从而限制了银行外汇信用证业务的发展。除此之外，外管局还要求进行金属铜融资的企业必须提供详细的交易记录和抵押品信息。如果一家贸易公司的融资规模或信用证的规模远远超过其公司的资产规模的话，外管局会要求其减少持有的抵押品的价值，并限制该公司可以进行借贷的规模。</p>

  <p>很多人认为，外管局的这种措施不但会影响到贸易公司和银行的外汇业务，也会影响到中国的货币供给和中国的经济增长速度。高盛公司分析师马克斯·莱顿指出，通过大宗商品融资交易所创造出的额外流动性，对中国2012年货币增长的贡献度可能达到1/3左右。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes128n" id="notes128">16</a></sup>很多通过这种方式筹措的热钱资金，都被企业和投资者投入到高风险、短期收益也很高的房地产、信托产品和各种各样的理财计划之中，从而推升了中国的影子银行和房地产市场里泡沫的发展。</p>

  <p>这一定程度上解释了为什么中国政府不愿意完全封闭企业通过大宗商品进行融资的融资渠道。一旦中国货币供应速度出现明显下滑，将会导致中国经济面临严重的挑战。就像过去几次的全球金融危机一样，融资活动的突然停顿和融资渠道的中断会对投机行为和资产泡沫带来灾难性的打击，也会对国家甚至全球的经济和金融稳定带来冲击。因此，中国政府显然更愿意逐渐、有序地限制大宗商品融资，而不是完全封闭这一融资渠道。</p>

  <p>然而可惜的是，在很多投资者眼中，这种渐进的做法表明了政府对大宗商品融资的宽容和接纳的态度。因此，即使在政府三令五申的情况下，仍然有越来越多的企业进行着激进的大宗商品融资。从这一点来讲，政府的政策再一次被市场误读为是对市场发展提供的隐性担保，从而导致了投机行动的加剧和市场中风险的累积。</p>

  <h3 class="center">铁矿石和其他大宗融资</h3>

  <p>2014年4月18日，中国银监会要求所有银行深入调查和铁矿石有关的商业借贷活动。自从铁矿石贸易管制在2013年放松以后，中国铁矿石贸易的规模出现了迅猛的增长。虽然中国的经济增长速度和房地产开工率都出现了不同程度的下滑，但是，截至2014年初，铁矿石的进口规模相比2013年同期却增长了接近20%。根据《第一财经》的报道，中国主要港口的铁矿石存量达到1.2亿吨，比2013年同期上升了30%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes129n" id="notes129">17</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes130n" id="notes130">18</a></sup>基于中国已有的大量铁矿石积压和铁矿石价格的持续走低，这一情况着实让人吃惊。很多人猜测这和利用铁矿石进行融资有关。</p>

  <p>和金属铜融资类似，进出口企业通过开出铁矿石贸易信用证的方式，利用铁矿石作为抵押品借贷，往往可以获得抵押品价值70%左右的银行信贷。这种信用证的成本往往是年化利率3%~5%，而这些资金投资于房地产和与房地产有关的影子银行产品后，获得的年化收益为10%~30%不等，企业可以借此获得丰厚的套利机会。</p>

  <p>但是，随着铁矿石价格的下降，其作为抵押品的价值也随之下降。这就意味着，为了获得同等金额的资金，进口商将不得不提供更大量的铁矿石抵押品和进口更大量的铁矿石。同时，铁矿石的运输和储存成本也会相应增加，而外贸企业通过铁矿石进行融资和套利的机会就会逐渐下降。这一定程度上解释了为什么2014年初中国铁矿石进口不但没有放缓，反而进一步激增。而随着铁矿石价格的下降，铁矿石作为抵押品的吸引力也跟着下降。因此，国内对于铁矿石的投机需求的下降导致国际铁矿石价格进一步走低。</p>

  <p>这也是为什么中国监管者要求银行高度关注钢铁贸易相关的风险和抵押品的价值。利用铁矿石进行融资的准备金要求已经从过去的10%~20%上调到了30%~50%。根据行业专家的估计，每上调10%的保证金要求，就会令市场造成20亿~30亿元的资金缺口。由于很多信用证在2014年年中集中到期，以至于很多钢铁贸易企业和相关银行都在2014年面临严重的资金压力。而融资方为了筹措资金，可能会集中卖出大量铁矿石以回笼资金，这更进一步压低了铁矿石的价格和抵押品的价值，造成恶性循环。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes131n" id="notes131">19</a></sup></p>

  <p>由于铁矿石行业大量进行现货贸易，而且贸易周期一般只有两个月，因此很多专家都认为铁矿石领域的融资风险并没有其他大宗商品领域的融资风险那么大。但是，由于铁矿石融资的资金往往被投入到影子银行和房地产这样流动性相对较差的领域，随着房地产市场的调控和影子银行风险的增加和流动性的缺失，监管层和投资者仍然非常担心可能会导致去杠杆过程面临非常严峻的流动性挑战。而逐渐下滑的铁矿石价格更是让整个事态雪上加霜。</p>

  <p>和铜融资不同，铁矿石融资往往是现货交易，不通过衍生产品对金属价格波动进行套期保值。因此铁矿石市场的流动性较低，供给和需求的变化会导致价格的大幅变化。由于缺乏风险控制手段，铁矿石价格大幅波动将引发企业进一步抛售铁矿石，压低价格，给很多钢贸企业带来了巨大的风险敞口甚至灭顶之灾。因此在2014年上半年，中国多家主要银行都曝出了数千亿因为钢贸企业问题而引发的不良贷款。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes132n" id="notes132">20</a></sup></p>

  <p>除了投资在风险较高、流动性较低的影子银行产品之外，很多钢铁贸易企业在过去所进行的金属融资交易还看中了人民币升值的趋势。毕竟在过去几年里人民币对美元每年3%~5%的升值给这种交易带来了安全而又稳定的收益。但是随着人民币兑美元汇率逐渐达到均衡水平，甚至在2014年出现了小幅贬值，使钢铁铁矿石融资交易面临了额外的汇率风险。一时间，铁矿石价格的变化风险、利率风险、保证金风险、汇率风险加起来，不免让人担心中国的钢贸企业接近了所谓的“明斯基时刻”。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes133n" id="notes133">21</a></sup></p>

  <p>经济增速放缓、产能过剩和某些关键产业链里不断增加的债务和违约风险，使得中国钢铁协会会长李新创感慨，“目前钢铁行业所面临的挑战可能超过任何人的想象。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes134n" id="notes134">22</a></sup></p>

  <h3 class="center">2008年金融危机的温州版回放</h3>

  <p>2008年秋全球金融危机形势最危急的时刻，美国总统奥巴马不得不面对一项“不可能的任务”——是否救助那些对美国房地产泡沫推波助澜，在泡沫中大获其利，在泡沫后濒临破产的银行和其他金融机构。</p>

  <p>一方面，这些银行一手制造了美国的房地产泡沫，给广大美国居民、消费者带来重大冲击，并严重扭曲了美国及全球市场的价格信号，扰乱了全球金融体系。与此同时，许多金融高管在此期间变得富可敌国。似乎政府不需要，更不应该去救助这些“金融罪犯”们。另一方面，政策制定者真正担心的是银行相互之间的依赖关系和社会上其他企业对于银行信贷的依赖。一旦放任某家银行破产，那么和这家银行发生业务往来的其他银行将不可避免地受到冲击，可能也因此面临破产风险。一些银行破产可能引发的银行挤兑有可能压垮其他原本比较健康的银行。一旦银行停止贷款，众多企业也不可避免地要受到冲击。</p>

  <p>经过痛苦的讨论，美国政府决定高调出手救助银行。直接好处是在短期内遏制了股市和债市的急剧下滑，并挽救了全球金融体系不至于瞬间崩溃。但一两年后，监管者发现，当初获得救助的银行在给自己的高管和员工发放了高额奖金后，其行事方式和金融危机前并无两样，反而是在被救助后越发有恃无恐，进行起了更多的“魔鬼交易”。全球金融市场也随之不止一次坐上过山车，经历一次又一次的大跌大涨。金融体系又一次被推到了危机的边缘。</p>

  <p>所有这一切，3年之后在中国的温州又以惊人相似的方式重新上演，只不过这次的主角由华尔街的高管变成了温州的民营企业老板。和华尔街进行高杠杆金融衍生产品交易不同，温州商人进行的是更直观的投资——加工制造企业。随着近年来海外出口需求逐渐减弱，越来越多的温州商人选择了向金融市场进发。房地产、私募股权投资、小额贷款公司领域都出没着精明、团结的温州商人的身影。温州商人自己也很无奈：“投资实业回报这么低，银行存款利息这么低，我们也是被逼无奈选择高收益的投资机会啊。”这和华尔街高管在接受美国国会调查时所给出的“我们也是为了获得更高的投资收益，提升股东价值”的辩解何其相似。</p>

  <p>不但如此，温州商人们更是积极推动金融创新，在各个企业之间形成了“联保”体系。一干企业形成一个信用联盟，一旦一家企业需要获得贷款（其中不排除有高利贷），其他企业都出面为其提供信用担保。一旦一家企业因为各种各样的原因不能及时还贷，“联保”体系的其他企业会向其提供帮助，甚至承担起为其偿还一部分债务的责任。</p>

  <p>当然，这种联保互保的做法并不只是中小企业出于自身考虑所做出的决定，也与银行贷款机制有关。当一家中小企业向银行申请贷款的时候，银行往往会基于抵押品的价值，发放贷款总额50%的资金给借款方。借款方必须获得其他3~5家公司的额外担保之后，才能从银行取得剩余的50%资金。</p>

  <p>因此，相互担保就成为很多中小企业获得资金的一个重要手段。这种业务变得越来越普遍，以至于几乎所有浙江地区的中小企业都不同程度地卷入到互保联保的业务之中。这种原本用来降低企业贷款风险的手段，逐渐变成了企业间进行融资和扩大杠杆的一种投机手段。随着劳动力成本的上升和国际竞争的加剧，很多浙江地区的外贸出口企业都迅速发现，从事金融投资比原有的加工制造领域的利润要高得多。因此开始引发浙江商人从实体经济和制造业向包括房地产、自然资源、股市和民间借贷在内的几乎所有金融投资领域的转型。</p>

  <p>至此，温州商人已在其民营企业的基础上构建起了一个投资于各个金融市场的巨大金融王国。这一金融王国的主营业务，就是以实体企业或资产作为抵押，通过激进地获取银行贷款和其他形式的融资（包括高利贷），来进行风险更高、收益也更高的投资项目。国内一轮轮的楼市热、股市热、PE热、艺术品热、矿产热、林权热，据说背后都有由实业资本转型而来的金融资本的推手。这让人不免回想起对美国房地产泡沫和危机推波助澜的资产支撑证券（ABS），即通过提高信用评级获得更廉价的融资，继而进行更激进和更高杠杆的投资。</p>

  <p>天下熙熙，皆为利来；资本逐利本无可厚非。但企业一旦陷入困境，雇员、债主、银行、地方政府才突然发现自己处于风险的风口浪尖上。当投机行为最终失败的时候，这些企业往往面临较大的风险。自从2009年4万亿刺激政策推出之后，前所未有的流动性使得资金对于传统投资领域和安全资产所带来的回报不再有任何兴趣。天量资金开始追逐风险更高的投资标的，参与到资产泡沫的狂欢之中，直到有朝一日不得不面对超过自己所能承担的风险。</p>

  <p>中国人民银行发布的《2012年温州借贷市场调查报告》指出，在官方统计的2011年1100亿温州借贷规模中，大概只有35%被用于传统业务的运营，剩余的65%均被企业用于各种渠道的投资和投机。有很多熟悉温州民间借贷市场的人说，人民银行的报告严重地低估了温州民间借贷市场的规模和借贷最终用于投机的比例。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes135n" id="notes135">23</a></sup></p>

  <p>互保联保无疑可以给企业提供非常需要的信用增进，和用于扩张业务的借贷的机会。但是，实体企业有了更多的融资渠道，就难免会倾向于把资金用于投资和投机性的领域，这在极度宽松的货币政策里是非常有效的运营策略。随着中国经济转型的进一步深化和美国量化宽松的退出，全球流动性逐渐收紧，越来越多的风险逐渐暴露出来。房地产、影子银行和地方政府融资平台的风险都在逐渐加剧，民间资金更是面临越来越大的违约风险和跑路风险。</p>

  <p>有人指责说银行应该对此负有很大的责任。为了扩张自身业务，银行在信贷宽松的时候会积极鼓励企业借超过自己真实需要量的资金。银行会帮助企业把借到的额外资金贷给其他更需要资金的企业，并从中分享贷款利息的收益。在这一放贷过程中，最初借款的企业为额外投放的贷款提供了隐性担保。如果贷款发生任何问题的话，最初借款的企业首先会担保贷款的安全。随着银行监管的进一步收紧和存贷比例的进一步提高，越来越多的银行为了规避监管要求，开始从事类似的业务。</p>

  <p>由于企业之间存在互保联保，当一家企业的投资出现问题时，受牵连的将不再是这家企业本身，而是所有和它有关的企业。这和2008年全球金融危机时大家反复讨论的“大而不倒”问题有一定相似之处。相互之间提供担保的企业对抗单一风险事件的能力确实得到了提升，但是也致使这些企业进行更加投机的活动，承担更多的风险。因此，这些本来应该变得更加安全的企业，反而会因为自己的担保有恃无恐，而最终不得不面临它们所不能控制的风险。</p>

  <p>在2009年4万亿刺激政策之后，随着房地产、铁矿石、煤炭、艺术品在内的很多投机领域的资产价格大幅上升，很多制造业企业认为投资是比实体经济赚钱多得多，也快得多的更好的发展方向。而随着2014年资产价格的逐渐回落，房地产市场的逐渐冷却，以及中国影子银行面临日益增加的违约风险，很多企业发现前两年火热的投资业务开始受到严重的影响。与此同时，很多企业因为劳动力成本提升、人民币升值、国际竞争加剧而逐渐在其主营业务领域丧失竞争力和盈利能力，造成了中国企业最近面临的双重挑战。</p>

  <p>由实业企业转型而来的温州金融帝国，在发展过程中还构建了另一项极具价值的资产——网络信用。各国银行体系之所以在金融海啸即将灭顶的时候还敢于理直气壮地和监管者讨价还价，靠的就是它们网络信用的价值。中国有句老话，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，金融机构这种“让我倒闭，我就拉垮整个金融体系”的“大而不倒”的架势，才是它们信用网络的最大价值。</p>

  <p>因此，温州商人的联保体系在危机将现苗头的时候，就显现了它巨大的能量。一家企业倒闭已经不是这家企业自己的事，而是几家企业、整个行业的事，是农民工的事，银行的事和政府的事。这不正上演了好莱坞大片《华尔街2：金钱无眠》的剧情吗？</p>

  <p>2008年，面对金融危机，美国政府出手了，欧洲政府出手了。除了获救的金融机构和重获高薪的金融高管，经济没有马上得到太多的好处，依然是反弹了又回落。2008年全球金融危机以来，有太多的经验和教训值得汲取。这一次，中国面对以温州金融危机为代表的网络信用危机和隐性担保又该怎么办呢？</p>
</body>
</html>
