<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第十章<br />
    国际经验 历史教训</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>人总是在试图逃避命运的路上，遇见自己的命运。</p>

    <p class="right">——拉封丹</p>
  </blockquote>

  <p>正如本书之前所讨论的，隐性担保在过去30年里曾经对中国的经济发展做出了非常重要的贡献。可事实上，中国既不是隐性担保的发明者，也不是全球唯一进行大量隐性担保的国家，西方很多国家也会长期使用政府支持和政府担保来推动本国经济发展，达到解决本国社会问题等政策目标。随着过去几十年全球金融危机的相继爆发，政府隐性担保对经济增长的帮助和因此所带来的后遗症，都开始吸引全球的学者和政策制定者关注并深入研究这一现象。</p>

  <h3 class="center">隐性的担保，显性的政府补贴</h3>

  <p>美国政府1916年创建了美国农场信用系统，这是全美国第一个政府支持企业（Government Sponsored Enterprises），继而在1932年成立了联邦住房贷款银行，逐步发展至今，形成了房地产相关、退伍军人福利相关、农业相关以及教育贷款相关的四类政府支持型企业。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes259n" id="notes259">1</a></sup></p>

  <p>根据维基百科透露，“和住房贷款相关的政府支持型企业是美国所有政府支持企业里面规模最大的，大约持有超过5万亿美元的贷款资产。这些政府支持企业的主要目的是为了帮助更多的信用流入房地产市场，并以此降低房地产市场的融资成本，帮助更多的美国居民拥有自己的自有住房。这些企业里规模最大也最有代表性的就是房利美（Fannie Mae）和房地美（Freddie Mac），还有另外12个地方联邦住房贷款银行，分别支撑各个不同地区的区域房地产市场。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes260n" id="notes260">2</a></sup></p>

  <p>房利美和房地美成立于1929年美国经济大萧条期间，主要是通过美国政府向市场长期提供显性或者隐性的担保，以达到提升美国资本市场效率，克服资本市场上的缺陷的目的。这些企业为投资者和融资方提供了一种能让他们更加放心的投资于房地产市场的机会，借此促进美国房地产以及和住房相关的信贷资产和证券的发行和交易。</p>

  <p>目前，美国房地产领域的政府支持型企业主要是为贷款人和借款人创建一个更加安全有效和透明的市场。房利美和房地美通过购买、打包和重新出售房地产贷款支撑的证券，可以达到提升房地产证券市场流动性，降低购房者融资成本，帮助美国居民更方便地获得更廉价的住房的目的。与此同时，房利美和房地美通过向市场提供担保，还给房地产贷款创造了非常重要的二级市场的流动性和交易便利。活跃的二级市场可以有效地帮助一级市场发行人控制风险和增加流动性，从而进一步间接地鼓励了美国房地产贷款市场和房地产市场的发展。由于这两家公司本身具有美国政府财政的隐性担保，因此由它们打包之后的资产在国际投资者的心目中更加安全，也更有吸引力，这便给全球债券市场的投资者带来了更多获利机会。</p>

  <p>认可房利美和房地美功劳的人士认为，如果没有它们的存在，美国的房地产相关的证券市场将不会获得这么积极的发展。但是，通过广泛的国际比较，加州大学的德怀特·杰夫教授对这一说法提出了质疑。他在一系列研究中指出，欧洲很多国家虽然没有类似的国家支持企业，但其实也达到了像美国一样高的自有住房拥有率和比较活跃的房地产债券二级市场。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes261n" id="notes261">3</a></sup></p>

  <p>对房利美和房地美的批评主要集中在2008年全球金融危机爆发之前，因为事实上它们并没有对那些真正需要获得廉价房地产贷款的特定人群提供相应的帮助。根据美国国会办公室的报告，这些房地产领域的政府支持企业的一个很大问题，就是它们没能很好地帮助低收入阶层实现他们拥有自己住房的梦想。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes262n" id="notes262">4</a></sup></p>

  <p>而更根本性的问题可能在于这些政府支持企业所获得的美国政府信用的价值和其资金来源。从表面上看，美国政府既不直接为这些企业及其债券提供担保，也不直接拥有这些企业的股份。美国两党议会和政府官员都一致否认美国政府对于房利美和房地美所提供的担保。美国民主党众议员巴尼·弗兰克2003年在国会做证中宣称，“美国政府对这些企业既不提供显性的，也不提供隐性的担保。这些企业自己对自己的投资负责任，资本市场的投资者既不能指望从我身上，也不能指望从美国联邦政府身上获得一分钱的支持。”</p>

  <p>和这一宣称类似，房利美和房地美在公开场合也是这样表示它们和美国政府的关系的。《纽约时报》记者乔·诺切拉撰文指出，“房利美和房地美从不在公开场合承认它们得到了美国政府的支持和补贴。但是，当这些政府支持企业和它们的商业伙伴也就是债券市场的投资人进行讨论的时候，它们就会用完全不同的方式和语言进行交流。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes263n" id="notes263">5</a></sup></p>

  <p>当时全球最大的债券投资者同时也是房利美和房地美证券最重要的投资者，美国太平洋资产管理公司的斯科特·西蒙表示，“房利美和房地美在和包括我们在内的投资者进行沟通的时候，基本上都会笑着跟我们说，‘你知道美国政府会给予我们支持的。’”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes264n" id="notes264">6</a></sup></p>

  <p>在这种隐性担保或者隐性支持（信用评级机构的专业术语）的支持下，和其他金融机构和房地产企业相比，房利美和房地美这样的政府支持型企业无疑拥有一种得天独厚的竞争优势。一方面，政府的隐性担保使得房利美和房地美可以进入很多其他没有政府支持的企业不敢进入或者不能进入的领域；另一方面，政府的支持能够帮助房利美和房地美获得比它们的竞争对手更加安全和廉价的融资方式，获得明显的竞争优势。因此，这两家企业一度是美国股票市场上最赚钱的公司之一。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes265n" id="notes265">7</a></sup></p>

  <p>房地美在其招股书中表示，“本公司的证券并不获得美国联邦政府或者其他政府机构所提供的任何担保”，如果从严格法律意义上来讲，房利美和房地美的证券也不得到美国政府所提供的直接或者间接的担保。而且，从资金角度讲，这些公司确实从未获得过美国政府任何直接的财务支持。但是现实情况却是，所有投资者都认为这些政府支持企业会获得美国政府的隐性担保和补贴。而这些政府支持企业所获得的好处，只有在经济危机和市场最困难的时候才会显现出其最大的价值。</p>

  <p>美国国会预算委员会在其报告中指出，“联邦政府从来没有为政府支持企业提供过现金或者财务拨款，但与此同时，（联邦政府）确实为这些企业提供了大量无法定价的帮助和好处。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes266n" id="notes266">8</a></sup>时任美国国会预算委员会负责人的丹·L·克里平在美国国会做证时曾指出，“由于市场对于政府支持的看法，使得政府支持企业的债券在市场上更有价值和吸引力一些。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes267n" id="notes267">9</a></sup>因此，政府支持型企业给政府和纳税人都带来了高昂的代价，其成本可能高达每年65亿美元。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes268n" id="notes268">10</a></sup></p>

  <h3 class="center">2008年全球金融危机</h3>

  <p>在上市之后，房利美和房地美一直都受到社会公众股东的监督，因此也有提升利润的压力和动力。在21世纪的最初几年，房利美和房地美敏锐地发现了美国次贷市场的高速发展，并认为这是一个赚钱的好机会，因此激进地进入这一高风险的市场。这一做法既违背了它们作为政府支持型企业所肩负的社会责任，也背上了无法承担的财务风险，导致了这两家公司的最终垮台，以至于美国政府最后不得不将通过国有化的方式来救助这些企业。</p>

  <p>恰恰是由于政府的隐性担保，使得房利美和房地美这两家原本在房地产领域有明确政策目标的政府支持企业的规模，发展到了“大而不倒”的地步，以至于美国房地产市场在2007~2008年出现调整的时候，房价的下降和房地产市场流动性的枯竭，终于给这两家公司带来了灭顶之灾。在金融危机最严重的时候，终于证明房利美和房地美的生存还是要倚仗美国联邦政府的支持，政府出手挽救和国有化了这两家企业。从这个意义上来讲，房利美和房地美也的确得到了政府支持企业的最大好处——在濒临倒闭的时候得到了政府的救助。</p>

  <p>正如时任美国财政部长的汉克·保尔森在美国国会就金融机构的救助（TARP）做证时指出的，“我们对这种损害纳税人利益的做法都非常愤怒，但是自从设置政府支持企业这个制度的时候，我们就已经损害了纳税人的利益，我们（和这些机构本身）都对此负有责任。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes269n" id="notes269">11</a></sup></p>

  <p>2002年诺贝尔经济学奖得主弗农·史密斯教授也在房地产泡沫破裂后，把房利美和房地美归为由纳税人隐性担保的政府机构，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes270n" id="notes270">12</a></sup>并指出美国的房地产资产证券化在之前也曾经有过几次不太成功的尝试。现在看来，房利美和房地美的失败和过去历史上的尝试和失败几乎没有什么太大的不同。在信用扩张时期，金融机构都尽可能地扩张信用，并且完全不顾信贷发放标准，导致严重的资金不足和资产质量下降；在信用枯竭的时候，金融机构又争相抛售资产，导致大量信用违约。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes271n" id="notes271">13</a></sup>公司高管之间的裙带关系、会计造假和股价操纵，乃至整个金融市场的非理性疯狂，都应该对房利美和房地美的崩溃，以及全球金融危机的形成负有责任。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes272n" id="notes272">14</a></sup></p>

  <h3 class="center">政府担保的价值</h3>

  <p>美国里士满联邦储备银行主席杰弗里·莱克先生在国会做证时曾指出，“美国和其他西方国家对于大型金融机构的救助而非放任它们破产，令全球金融系统承担了严重的风险，造成激励机制的严重扭曲。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes273n" id="notes273">15</a></sup></p>

  <p>由于大型金融机构的高管和贷款人都意识到政府可能会在金融危机的时候救助这些金融机构，因此他们都希望这些金融机构能够冒更大的风险，以获得更高的投资回报。</p>

  <p>美国经济研究局和国际货币基金组织的独立研究表明，杰弗里·莱克的判断是正确的。那些享有政府支持的金融机构确实在21世纪最初的10年里，承担了比别的银行和金融机构更多、更大的风险。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes274n" id="notes274">16</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes275n" id="notes275">17</a></sup></p>

  <p>美国里士满联邦储备银行的研究表明，在这项研究开始之初的1999年，美国金融体系里隐性担保的价值是3.4万亿美元（占美国金融系统所有负债的18%和当时美国GDP的27.6%）。到了金融危机之后的2011年，隐性担保的价值已经上升到了44.5万亿美元，占美国同期金融体系总负债的33.4%和同期美国GDP的97%。美国金融体系里隐性担保的规模如此之大，甚至超过了美国联邦储蓄保险公司对全美所有银行存款提供的正式的和显性的保险的规模（约10.6万亿美元，占美国金融系统总负债的28.3%）。和房利美、房地美不同，联邦储蓄保险公司是直接获得美国国会授权并通过向银行征收保费为银行破产提供保险的。它所提供的保证以及收益，除了美国政府最初的授权和出资之外，并不需要美国政府承担任何额外的隐性担保或者成本。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes276n" id="notes276">18</a></sup></p>

  <p>诺贝尔经济学奖得主、美国麻省理工学院教授罗伯特·莫顿在其主持的一系列研究中发现，2008年全球金融危机的时候，政府提供的隐性担保对于扭曲股票市场和债券市场之间的相对收益和风险，负有不可推卸的责任。这种扭曲在大型金融机构、有可能有违约和破产风险的债券、较高信用评级的债券身上表现得尤其明显。研究反映出，政府对系统重要性金融机构所提供的隐性担保，诱使这些机构和证券发生违约风险，然而政府对此浑然不觉。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes277n" id="notes277">19</a></sup></p>

  <p>由于有了政府隐性担保的支撑，大型金融机构真正实现了“大而不倒”。它们即使是在金融危机的时候还能获得政府廉价的资金支持，完全不需要担心自己的存活和资金来源。通过对美国74家金融机构的研究，莫顿教授发现，通过固定利率资金和短期借贷等优势，这74家金融机构的股东及其债权持有人在金融危机当中从纳税人手里转移了价值3650亿美元的财富。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes278n" id="notes278">20</a></sup></p>

  <p>除了这些大而不倒的金融机构之外，房利美这类政府支持性企业也给一些金融机构带来了意想不到的帮助，使其债务人、债权人和股东都认为政府可能会在危机的时候救助它们。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes279n" id="notes279">21</a></sup></p>

  <p>根据纽约大学教授韦拉·阿查里雅的研究，大型金融机构在1990~2010年的20年间，每年平均享有比其他金融机构低28个基点的融资成本。当然，这种隐性担保在金融危机爆发的时候才会体现出其最大价值。在2009年金融危机最严重的时候，各国政府向大型金融机构的投资者转移了超过1000亿美元的财富。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes280n" id="notes280">22</a></sup></p>

  <p>和美国的情况类似，欧洲很多国家的政府在2008年金融危机之后也向本国金融机构提供了大量担保，以保证它们顺利渡过危机。但这种短期担保最终导致了很多欧洲主权国家自身信用评级的下降，和2009年欧洲主权债务危机的直接爆发。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes281n" id="notes281">23</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes282n" id="notes282">24</a></sup></p>

  <p>无论我们采用哪种方式来衡量，结论都是一样的，那就是政府希望通过向大型金融机构提供隐性担保以缓解金融危机的想法和做法，虽然在短期看似有效，但是并不能真正改变这些金融机构过度冒险的投资行为，也给各国政府和广大纳税人带来了重大财富损失。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes283n" id="notes283">25</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes284n" id="notes284">26</a></sup></p>

  <p>里士满联邦储备银行主席杰弗里·莱克曾指出，政府提供的隐性担保的规模还在持续扩大。每次金融危机过后，金融救助的规模都会扩大，政府提供的隐性担保的价值也会越来越高。经过一系列危机前后的激进的收购和兼并交易之后，全球银行的个数越来越少，规模却越来越大。目前，全球最大的12家银行只占全球所有银行数量的0.17%，但却控制了所有银行资产的69%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes285n" id="notes285">27</a></sup>这么高的资产集中度，意味着大型银行越来越难打破它们身上所享有的“大而不倒”的地位，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes286n" id="notes286">28</a></sup>同时它们在和政府进行讨价还价的时候，能力和筹码也变得越来越强。我们设想一个情景，假如所有的大型银行都决定在同一时间增加它们的风险敞口，那么各国政府几乎没有任何选择，只能屈服于它们的要求，给这些银行提供更强、更有价值的担保，以保证这些银行不出问题。政府这种受到银行风险敞口绑架的局面，又会直接诱使这些金融机构冒更大的风险，最终导致新一轮的金融危机，恶性循环就这样一直延续下去。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes287n" id="notes287">29</a></sup></p>

  <h3 class="center">股市禁卖空与楼市补差价</h3>

  <p>随着国内房市限购令等一系列调控措施的出台，2013年许多城市的房价出现了一定程度的滞涨和回调。在一部分居民和投资者对楼市终于可能出现的转机而长舒一口气时，另一些在前期高位入市的买家则不可避免地开始蒙受损失，于是业主高呼“维权”“补差价”，和开发商之间形成了一场拉锯战。</p>

  <p>本书无意判断这些纠纷中的孰是孰非，只是想把房市和股市做一稍有牵强之虞的类比。当2007年股市从1000点左右一路高歌猛进，一直涨到6 124点。虽然也有有识之士不时指出市场存在泡沫和风险，但从未出现过投资者集会请愿，要求监管层出手压制市场、缓解风险的情况，大家都乐此不疲地捞钱。</p>

  <p>而就在短短一年之后，股指一路狂泄至1600点，于是各种关于“护市”“救市”“刺激”的言论主张一时不绝于耳。其中呼声最高的，恐怕是那些在高位累计重仓的投资者。而救市与否，也就不再是简单的市场问题，甚至带上了一丝维护稳定和保护投资者的色彩。</p>

  <p>这种情况并非我国独有。随着2009年全球经济刺激政策的推出和美国一系列量化宽松政策的实施，全球股市出现一波大规模的牛市。而后受美国国债评级下调、欧洲主权债务危机和日本地震的影响，投资者的信心受到严重挫伤，很多国家的股市又出现大规模回落。一时间有人重谈全球金融危机，亚欧的几个市场又重现了2008年禁止卖空的局面，以防止股市进一步下跌。</p>

  <p>禁止卖空原则上就是禁止对市场持有负面观点的人入场，不许那些愿意先卖出股票再以廉价买入获利的人进行操作。这做法本身是否合适，本书前文有专门的论述。笔者在国际一流金融期刊发表的研究文章中发现，美国股灾、1992年存贷机构危机、1997~1998年东南亚金融危机和2000年互联网泡沫破灭期间，各国都曾采用过不同程度的禁止卖空的措施。但这些措施往往只在短期内遏制了股市下跌，中长期来看不但未能维稳，反倒有时在卖空禁令解除后，引发了股市进一步的下跌。</p>

  <p>但禁止卖空究竟和楼市补差价有什么关系呢？事实上，无论股市还是楼市，金融市场归根到底是风险的市场，即投资者是否愿意为享受某种收益（例如存款利息、股票分红、房价上升空间和房租收入）而承担某些风险（例如银行倒闭、股市大跌和楼市调整）。一旦投资者对投资风险的估计出现改变，价格也会随之改变。1990年诺贝尔经济学奖得主默顿·米勒教授早在20世纪80年代就曾指出，资本市场对于负面信息的有限反应（Under-reaction），和对悲观的投资者对市场的负面态度的忽略，很大程度上限制了资本市场汇聚信息、发现价格的作用。</p>

  <p>资本市场起起伏伏、波澜壮阔，任何时间点都存在看涨的多头和看跌的空头，这是一种常态，但市场上对于多头和空头的态度却总是大相径庭。投资者低吸高抛，买入之后长期持有股票并通过股价的上涨而获利，被当作投资者从股市获利的不二法门。但众多投资者往往忽略了投资其实还有另外一个不太受人所关注的渠道，那就是在高价（通过融券业务）卖空，然后在今后以较低的价格买入同一资产，并通过高抛低吸的方式获利。这两种方式从本质上来讲如出一辙，无非都是利用买卖价差获利，其主要操作区别在于是先买后卖（传统买入持有策略），还是先卖后买（卖空策略）。而两者最大的区别可能就在于买入行为（先买后卖）代表了期盼股市上涨，而卖空（先卖后买）行为则预期股市下跌。</p>

  <p>环顾全球投资界，既有像巴菲特、彼得·林奇这样慧眼独具，在早期布局具有投资价值的成长股而赚得钵满盆满的长线买入持有型投资者；也有像索罗斯、约翰·保尔森这样通过卖空东南亚金融危机中的亚洲国家外汇和全球房地产泡沫中估值过高的CDO（担保债务凭证）、CDS（信用违约互换）产品而致富的卖空型投资者。有趣的是，对于这两种不同的投资者，不仅社会公众舆论迥异，而且他们对市场的影响力也大不相同。长线持有股票且看多市场的成功投资者被社会广泛接纳为“股神”或者“预言家”，而那些通过做空而获利的投资者却往往被冠以“大鳄”“狙击手”“搅局者”等不太正面的称号。哪怕是和做空相关的金融衍生产品如股指期货和个股期权也被一些人视为资本市场的“洪水猛兽”而避之不及。</p>

  <p>关于看空者和卖空者对市场的影响的争论，一直可以追溯到世界资本市场创建之初的荷兰。荷兰股市创建之初，也曾经出现过投资者为了推动股市上涨而要求监管者禁止卖空者进行卖空交易的运动。荷兰政府也确实曾经一度限制了股市和其他投资市场（包括出现了人类金融史上第一次泡沫和崩盘的郁金香市场）的卖空行为。这一禁令确实让荷兰股市和其他投资领域在短期内走出了一段强劲的牛市，但可惜好景不长，最终以郁金香市场泡沫的破裂和资本市场的大跌而收场。投资者和监管者希望股价不停上涨的美好愿望，终究没能扭转那些他们所限制的悲观者的预期。</p>

  <p>对于卖空者最严厉的措施可能要算拿破仑统治下的法国。在当时的法国，投资者如果被发现从事卖空交易，将会被判刑入狱。然而可惜的是，这一堪称“史上最强”打击悲观投资者的手段也没能够如政策制定者预想的那样维护法兰西股票市场企稳，走出一波像样的大牛市行情。</p>

  <p>既然限制悲观情绪的做法在长期未必奏效，有时甚至会催生泡沫的形成和发展，市场为何对悲观者和卖空者如此憎恶呢？很大程度上是因为监管者和投资者都担心卖空者会向市场传递负面的信息，进而压低股价或者导致其他资产价格缩水。可是并没有任何一个经济学或金融学理论宣扬股价上涨一定是件好事，反倒是历史上一次又一次的经济危机和金融泡沫让越来越多的理论家和实践者意识到，吹大一个新的泡沫并不能成为治疗前一个旧的泡沫的解决方法。</p>

  <p>当然，还有些监管者和投资者担心做空者判断失误会误伤那些资质优良、估值合理的公司。其实，这种担心实在多余。对于那些准备持有该股票的长期投资者而言，做空者压低股价并不是个很大的问题。短期的股价波动并不影响他们的投资决定，没准还给他们提供了增加仓位的机会。那些一两块钱买入搜狐、三五块钱买入腾讯的投资者，估计都会从心底感谢当年在互联网泡沫破裂后做空这些股票的“空军”吧。</p>

  <p>那么，对于那些不幸在高位买入而又不幸在低位抵制不住恐惧而斩仓出局的短线投资者呢？这恐怕只有回到巴菲特的格言，谁让你不了解你所买入的股票呢。毕竟买卖交易有双方，当一个投资者被震仓出局的同时，必定有另一个投资者正等着欣然入场呢。前段时间浑水公司做空中国概念股的时候，虽然压塌了一些财务造假公司的股票，但不也为另外一些投资者提供了廉价买入蓝筹股的好机会吗？</p>

  <p>做空者只不过是帮助悲观者表达了自己意见，并且帮助市场更通盘地考虑所有信息而已。市场上的其他参与者完全可以通过买入股票而忽略悲观者的意见，正像悲观者通过卖空股票而忽略乐观者的意见一样。和买入者不同，卖空机制中所设定的保证金制度已经让卖空者承担了比买入者更大的风险和压力了，因此卖空者在一定程度上是选择自己承担风险为市场提供信息。</p>

  <p>故而，悲观与乐观，看跌与看涨，空头和多头，不过是在经济和市场运行的不同阶段的相对态度，并不一定有高低、好坏和善恶之分。反倒是有研究表明，那些高调反对做空其股票的公司，往往最终被证明确实存在财务问题。安然公司和世通公司，这些一度号称要和卖空者“战斗到底”的公司，最终都被历史证明了其背后的欺诈行为。雷曼兄弟也更是在其高管谴责卖空者不到半年的时间里，轰然宣布破产的。</p>

  <p>清者自清，如果没有什么可隐瞒的，大多数情况下，市场会给出正确的判断和公允的价格，还上市公司以公道。谴责、羞辱甚至威胁悲观者，反而会给市场传递一种缺乏信心的信号。悲观的做空者在历史上承担了很多他们所无须承担的责任，虽然很多人都不了解“空军”到底伤害了谁。</p>

  <p>最近一次的全球金融危机后，世界上很多国家都相继推出了限制卖空交易的规定。这一规定在短期内确实达到了阻止股市急速下跌，稳定金融市场的目的。但事后表明，这一监管措施的推出不但在短期内严重扭曲了市场价格对真实信息的反映，影响了市场传递信息的效率，更在中长期改变了投资者对监管者作用的预期（从保证资本市场合法运行到积极主动托市，防止投资者蒙受损失）和投资者对风险的偏好。这一监管措施的改变和各国政府对金融机构的救助措施一起，被很多专家认为是金融机构越来越“大而不倒”、金融体系风险持续累积的一个主要原因。</p>

  <p>在经历了过去10年的大牛市之后，许多中国家庭和投资者都把房地产视为最安全的投资品。国家政策扶植、地方政府利益驱动、货币供应增加、通货膨胀高企不下、开发商囤积居奇，一条条都成为房市只涨不跌的强有力推手和证据。即便投资上出了点小失误导致出价过高买下房产，也都不需等到市场反弹，而只是通过和开发商进行交涉就有可能避免短期因房价下调带来的损失。由此看来，房市果然是和银行存款一样安全的投资。</p>

  <p>但银行存款的年收益才3%~4%，而房市涨幅有时可达每年30%~40%。为什么同样的风险却有着如此不同的回报呢？关键在于预期。如果市场上的投资者都因为补差价而越发相信房地产是绝对安全的投资，那么房地产必将吸引更多投资，因此势必进一步推高房价。</p>

  <p>20世纪80年代的日本、90年代的中国香港、新千年的美国、英国、希腊、西班牙，都经历了类似的房地产大牛市，也都不幸地以房地产市场的大调整而收场。事后，监管者、投资者都反省说，房地产市场没有卖空机制，负面看法没表达，以致泡沫持续时间过长，才导致了之后长时间的下跌。套用一句老话，“出来混，迟早要还的”，人们对投资风险的误判必然会导致宏观经济风险的累积，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes288n" id="notes288">30</a></sup>悲观不一定是消极，乐观也并不一定是积极。通过买入赚钱的不一定就是英雄，而通过卖空赚钱的也未必是扰乱市场秩序的魔鬼。真理有时是掌握在少数人手中的，只可惜传递真实信息的信使未必总是受到欢迎。投资者总是寄希望于百年一遇的大牛市，为什么却对周而复始的泡沫置若罔闻呢？</p>

  <h3 class="center">宽松的货币政策</h3>

  <p>另一个非常普遍但不太受到人们关注的隐性担保方式，是宽松的货币政策。就像美联储前任主席保罗·沃尔克所说，“中央银行最容易做出的决策，就是宽松货币。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes289n" id="notes289">31</a></sup>只要通货膨胀不超过预先设定的政策目标，很多银行都不得不承认，保证和支持经济增长是中央银行另外一个有时不公开的政策目标。为了推动经济发展和就业增长，很多经济学家都认为，中央银行最好或者说最容易的选择，就是宽松的货币政策。</p>

  <p>在1989年美国股灾和由此引发的美国存贷危机之后，时任美联储主席的格林斯潘通过大幅降低利率的方法，大规模地向经济体里释放流动性。由于这种宽松的货币政策在短期里并没有引发美国国内通胀，也没有造成资产泡沫，格林斯潘自信地认为，互联网的出现和全球经济一体化进程的加速，会使美国的劳动生产力大幅度提高，因此他所推行的宽松的货币政策既不会像历史上的其他刺激政策那样推高美国物价或者资产价格，也不会造成大规模的金融危机。直到格林斯潘2006年（次贷危机爆发的前一年）卸任的时候，他的这种想法依然得到了全球政策层的认可。世界各国的领导人都认为格林斯潘用出色的货币政策帮助美国和全球经济躲过了一次次的危机，避开了1998年东南亚金融危机和2000年互联网泡沫破灭之后经济的突然下滑，并且创造出了新的经济增长点。因此，全球的经济学家和银行家们都用“大师”和“伟大的金融家”的头衔来称赞他。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes290n" id="notes290">32</a></sup></p>

  <p>然而，恰恰是他，把美国利率长时间设定在历史上最低水平，导致了美国房地产市场投机情绪的上升和2007年美国房地产泡沫的崩盘。极低的利率给全球投机者创造了充分的动机进行高风险投资，很多人深信格林斯潘所说的金融创新真的可以根本性地改变货币政策和金融市场的收益和风险之间的均衡，这又在很大程度上扭曲了美国和全球资本市场投资者对于风险的判断和预期，让全球的投资者都变得亢奋而疯狂，对风险置若罔闻。随着金融危机的爆发，大家才开始怀疑格林斯潘的说法和宽松的货币政策究竟是否正确，才开始觉悟到，这些年过度宽松的货币政策要对2007年美国房地产泡沫和之后的全球金融危机负直接的责任。就像法国有句谚语所说，“人往往是在逃避自己命运的路上，撞见自己的命运的。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes291n" id="notes291">33</a></sup></p>

  <h3 class="center">SIVs里的隐性担保</h3>

  <p>除了政府之外，一些金融机构也会提供自己的显性或者隐性担保。在2008年全球金融危机爆发之前，美国很多大银行和金融机构都利用表外的特别投资平台和资产证券化的方式进行融资和收益较高的投资。截至2007年年底，资产证券化市场规模达到9.3万亿美元，是当时美国国债规模的两倍左右。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes292n" id="notes292">34</a></sup></p>

  <p>这种被称作“结构性投资工具（SIVs）”的资金池产品，往往是银行在其资产负债表外所设立的特殊投资工具。从某种意义上来说，银行和这些SIVs之间的关系有点类似政府和政府支持型企业之间的关系：银行虽然并不持有SIVs的股份，但市场上的投资者都普遍认为银行会对SIVs的存活和信用负责。投资者之所以喜欢投资于SIVs产品，既是因为这些产品的收益高于银行存款和国债收益，也是因为他们认为SIVs背后的银行会为他们的资金安全提供担保，因此只要银行本身的安全没有问题，他们的投资也将会是安全的。</p>

  <p>这不免让人想起最近一段时间国内非常流行的以余额宝为代表的互联网金融产品。余额宝对接的是以天弘增利宝货币基金为代表的开放式货币市场基金。类似这样的投资组合，特点就是规模大、安全性强。在海外，货币市场基金往往通过投资在安全、流动性好的短期债券上而获得比银行存款更高的利率，也因此成为全球千千万万家庭理财不可或缺的好帮手。吸引投资者的既是因为这些产品的收益比银行存款高，也是因为几乎所有投资者都认为货币市场基金和存款一样安全。但是大家“认为的”安全，其实并非一定安全，或者至少是没有存款那么安全。货币市场基金就是货币市场基金，它接受的是基金法的监管，而非银行法的监管。基金管理者不需要向监管部门提交准备金，投资者的资金也不受存款保险制度保护。买过基金的投资者都知道，在基金不进行分配调整时，基金净值跌破一元后，投资者就会蒙受损失了。</p>

  <p>那么，货币市场基金自1971年问世之后，有没有货币市场基金给投资者带来过损失呢?答案是肯定的。1994年美国的一家小型货币市场基金因为投资不当，导致其净值跌至每股96美分。因为当时基金的投资者全都是机构投资者，所以没有个人投资者在这一过程中受损，整个事件也没有引起太多的关注。但在货币市场基金诞生37年之后的2008年，伴随着雷曼兄弟在全球金融海啸中的破产，不止一家货币市场基金宣布，由于其持有的由雷曼兄弟发行的债券或债务随着雷曼破产而不能支付，导致基金净值跌破一美元，因不能支付基金投资者对赎回的申请而不得不清盘。市场的恐慌和投资者紧急赎回的要求，致使美国财政部不得不出面为货币市场基金兜底，担保货币市场基金的本金安全，美国金融体系才躲过一次差点由货币市场基金损失而带来的危机。</p>

  <p>由此可见，货币市场基金虽然大体安全，但并非“刀枪不入”，它和银行存款的安全性还不能同日而语。因此，监管者既不应该向其征收准备金，投资者也不应该盲目地认为货币市场基金和存款一样安全。余额宝产品收益之所以高于银行存款利率，一定程度上就是因为投资者承担了这种客观存在但又被大多数投资者主观忽视的风险。等到真的出现流动性危机时，是由基金管理公司、互联网企业还是监管部门来为余额宝和其他类似的“宝宝”们兜底，就是另外一个重要但很多投资者从未考虑过的大问题了。</p>

  <p>和货币市场基金受到金融危机冲击而面临倒闭不同，结构性投资工具对2007~2008年的全球金融危机负有不可推卸的责任。</p>

  <p>SIVs主要通过销售商业票据等短期债券，购买次贷债券等长期债券，赚取之间的利差获利。所谓结构化，就是通过一定的金融工程使投资工具和分层达到结构上的提升，以实现给投资者带来更高收益的目的。相比普通的定期存款，结构性投资产品往往被认为是低风险、高收益的“创新型”产品。</p>

  <p>SIVs大多是由国际知名的大银行在考虑风险管理的前提下，在公司的资产负债表以外另外成立的基金。为了能获得低廉的融资成本，银行往往利用本身良好的信用为SIVs提供背书，让这些公司能够以银行间拆借市场的低利率（一般多是以LIBOR利率）在市场上发行“商业票据（Commercial Papers，CP）”，以此取得低利率的资金。在完成融资后，SIVs会再把这些资金投入到比较安全的中长期债务中以谋得较高的投资利率。通过这样的资金腾挪，SIVs自信可以在保证资金安全的前提下，赚取长短期的利差，也就是达到长短期限上的收益套利。更有甚者，有不少SIVs为了赚取更高的收益，大量投资在当时看似安全，金融危机爆发后被证明有高度风险的“有毒资产”。</p>

  <p>但是，金融界有句老话，叫作“天下没有免费的午餐”。收益和风险本来就是一对孪生兄弟，很难只获得前者而不承担后者，SIVs也不例外。</p>

  <p>由于SIVs是借短期去投资长期，借款部分的资金需求会比投资部分的投资收益先到期，因此，产品本身从一开始设计时就不可避免地面对“流动性风险”。一般的商业票据大多是10天到一个月到期，而中长期债券则是从1年到10年以上都有，也就是说，如果一家SIVs管理公司利用发行一个月的商业票据去筹资买入一年到期的债券的话，那么这家公司需要至少12次顺利的商业票据融资才能保证其现金流不断裂。</p>

  <p>市场稳定、资金充足的时候，一切都不是问题。美联储在2000年以后为了挽救美国互联网泡沫破裂给经济带来的冲击，释放了大量的流动性，之后SIVs也取得了高速的发展。鼎盛时期全球大约有30多家SIVs机构，持有的资产超过4000亿美元。很多商业银行和金融机构因此赚得钵满盆满。</p>

  <p>但是，随着2007年美国房地产市场颓势初现，房地产次级债务市场出现松动，许多SIVs在售卖新的商业票据以代替即将到期的旧商业票据时遇到了很大的麻烦。仅花旗银行一家就在2007~2008年间，有超过1000亿美元的资金被套牢在SIVs中。与此同时，由于很多金融机构所看好和笃信的“安全”的美国房地产次级债出现大幅度下跌和违约，SIVs的投资标的也不再安全，非但没有给SIVs带来更高的投资收益，很多甚至出现了大规模的亏损。等到金融危机顶峰时，全球信用市场的枯竭更是成为压垮SIVs的最后一根稻草。所有SIVs都因为资金流断裂而宣告失败。截至2008年10月，SIVs全部偃旗息鼓，不再进行积极的投资了。</p>

  <p>2007~2008年的全球金融危机暴露出SIVs投资工具至少有三重风险。第一层风险是流动性风险。随着流动性紧缩，SIVs平时习以为常的融资渠道突然崩塌，导致SIVs整个商业模式轰然倒下。同时，流动性收紧所带来的高风险，低流动性资产（比如房地产次级债）价格的大幅下跌，也导致了SIVs的投资标的不再安全。“风大的时候，肥猪都会飞上天；潮退的时候，才知道是谁在裸泳。”巴菲特的总结何其精辟。但美国金融危机之前几年市场上一贯的资金过剩导致了金融机构明知有风险，仍然要玩火的疯狂决定。</p>

  <p>第二层风险是违约风险（default risk）。SIVs买入的债券如果到期无法清偿，也会给SIVs的投资业绩和资金安全带来风险。如果SIVs只是买进非常安全的美国国债，那么金融危机可能也不会给它带来灭顶之灾。正是因为SIVs持有的是大量看起来和美国国债同样安全的AAA级的“次级房贷”债券，在美国房价下跌时，SIVs的投资也就完完全全地失败了。而债券投资风险中最重要的违约风险，恰恰就是很多SIVs早年收益不可一世的一个重要原因。是风险，迟早要出现的，有时候只不过是时间早晚而已。</p>

  <p>第三层风险是信用风险，也就是SIVs的信用资质。因为SIV的信用来自于背后所依靠的金融机构的信用资质，因此一旦出现风吹草动或者金融危机，金融机构本身是否有能力、有意愿来救助SIVs及其投资者，也是值得投资者慎重考虑的。</p>

  <p>综上所述，SIVs遭遇风险和损失其实只不过是迟早的事，关键在于投资者是否知晓这种情况，并对此做好了充分的准备。</p>

  <p>从某种意义上讲，中国目前的余额宝和其他类似的“宝宝”们，也是从投资者那里以短期融资的方式，把客户零散的短期资金集约起来投资在中长期的协议存款产品中以获得较高收益的SIVs。当然，和加剧2007~2008年全球金融海啸的SIVs产品所不同的是，余额宝只是初级水平的SIVs，它既不通过系统性地发行短期债作为融资途径，也不在投资时通过放大杠杆率来增加风险以获取更高的收益。最重要的是，和那些投资在看似安全的AAA级次级贷款的SIVs所不同，余额宝的主要投资标的是协议存款领域，所以应更加安全。只要中国经济保持增长，中国的银行体系保持健康和稳定，余额宝所投资的产品应该不会面临违约风险。</p>

  <p>但是，从另一个角度来看，发生在海外货币市场基金和结构性投资工具身上的风险，也完全有可能在中国上演。毕竟中国目前仍然是一个发展中国家，经济金融体系也在高速变革和发展的过程中，也会面临这样那样的风险。</p>

  <p>作为投资者，最重要的任务是能够了解并且准确地衡量投资机会的风险。作为产品设计者和提供方，企业有义务充分披露产品背后的机会和风险。而作为监管者的政府，则有职责给所有的企业提供一个公平竞争的监管环境，并给投资者以投资者教育和风险警示方面的保护。在以上前提下，投资者的风险偏好如何，购买哪种产品，在产品出现违约后就应由投资者而非政府承担，这才是充分发挥市场作用的良好机制。违约、破产、损失都是经济金融市场发展过程中必须经历的，逃不过也避不开，非如此，投资者不得以成熟；非如此，市场不得以成长。金融危机往往并非源于金融创新，而来自于促成金融创新过程中的金融扭曲。</p>

  <p>中国的投资者特别是小额投资者，长久以来除了银行存款和股市外，好像没有什么投资选择的余地。余额宝的风险低于股市，而收益高于过去几年的股市，所以会给很多中小投资者带来比银行存款更大的吸引力。这无疑会对目前的中国金融体系造成冲击，也有一定引发金融危机的可能。但在充分披露各种“宝宝”们的风险之后，难道市场不应该更多地思考这些风险的本源是从哪里来的吗？<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes293n" id="notes293">35</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes294n" id="notes294">36</a></sup></p>

  <h3 class="center">过度慷慨的信用评级提供的担保<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes295n" id="notes295">37</a></sup></h3>

  <p>2011年8月，全球最重要的信用评级机构——标准普尔公司和穆迪公司——受到了全球金融市场参与者的高度关注。先是美国信用评级机构标准普尔有史以来第一次调低美国国债的信用评级，引发全球股市大跌和全球金融体系的又一次大幅震荡；短短几周过后，另一重要信用评级机构穆迪下调了日本国债的信用评级，又着实给那年夏天的资本市场吹来一阵寒风。</p>

  <p>托马斯·弗里德曼曾把信用评级机构比作超级大国，“美国可以用炸弹摧毁一个国家，而信用评级机构可以通过调低一个国家信用评级摧毁一个国家，我不知哪一个超级大国更让人恐惧。”弗里德曼指的是一旦一个公司或者一个国家的信用评级遭到下调，那么许多投资者就会对该公司或该国偿还债务的能力产生怀疑和担忧。这种怀疑和担忧又会使该公司或国家今后的融资难度大大增加，融资成本大幅提升，导致公司运营效率的降低和国家经济发展的减缓。</p>

  <p>然而这貌似严密的推理逻辑却并没有在最近的国家债市上得到证实。美国国债的收益率不但没有因信用评级的下调而大幅上升，反而出现了大规模的下调，更是一度触及美国国债收益的历史低点。与此类似，日本股市在国家信用评级下调后只蒙受了1%左右的跌幅，而日本国债收益更是神奇地几乎毫发无伤。那么是理论失误了还是市场失灵了呢？</p>

  <p>可能都不是。过去对所有债券的评级和定价都是相对于“安全资产”也就是美国国债而制定的，即便是在20世纪80年代如日中天时期的日本国债，也曾因为日本的政治体制而被认为比美国国债的违约风险要高。如今评级和定价的标杆改变了，虽然美国国债的评级下调了，但市场认为其担任市场标杆的作用没变，所以评级下调这一事件本身并没有造成想象中那么大的影响。</p>

  <p>说到相对定价，就不能不讨论一下当前全球的经济形势。各国政府在2008年全球金融危机过后争相大规模增发货币刺激经济，直接后果就是全球流动性泛滥，资本横流。但凡有炒作空间的资产，从全球股市到中南美洲的咖啡，从令全中国亢奋的房价到云南黄龙玉的疯狂，投机资本已经把可能吹大的泡泡都吹大了，到头来反而是相对安全的债券资产被低估。于是乎，无论评级如何，国际资本仍然选择在相对安全的大国主权债里扎堆取暖。</p>

  <p>再来说美国和日本两国。虽然这两国的财政和偿债能力的确堪忧，但政治、经济和外汇的基本架构仍然稳定。反观和日美两国一直齐头并进的欧元区，却不得不在处理内部经济增长乏力的同时，还要应对欧元区内大国与小国、富国与穷国、财政稳健与财政进取国家之间的矛盾和平衡，这让欧元区债务的吸引力下降，一定程度上抵消了美日两国国债的问题和风险。</p>

  <p>特别值得一提的是，标准普尔公司有可能在这次信用评级下调的过程中从原来公正公平的地位上跌下来。先是美国财政部指出标准普尔在估算美国财政状况时犯了简单的算术错误，接着美国证监会着手调查该公司是否在进行评级下调时泄露了某些关键信息，然后又爆出标普公司总裁辞职，引发人们猜测该公司是否在利用这次评级下调进行危机公关，试图挽救其在全球金融危机中给大量有毒资产提供优质信用评级所造成的名誉损失。</p>

  <p>金融市场是信息的市场，也是信心的市场。就像投资银行家、证券分析师和基金经理一样，信用评级机构也是通过为市场提供这两种非常有价值的服务而获得丰裕的报酬的，然而，正是在丰裕的报酬面前，一个又一个金融机构倒了下去。从20世纪80年代的垃圾债券米尔肯到90年代的安然，从互联网泡沫中的证券分析师到创业板上市中的保荐人，金融机构的公信力一次又一次地受到市场的质疑。随着金融创新的不断深入和全球一体化的加深，摆在金融机构面前的是前所未有的机会和随之而来的挑战。</p>

  <p>长久培养出来的信任可以提供很多技术层面所不能提供的信心和信息。百年老店的声誉一旦受到质疑，可能会需要下一个百年来修复，标准普尔足以以此为鉴。标普的经历又何尝没有给那些如雨后春笋般成立的众多信用评级机构和征信机构上了及时的一课呢？</p>

  <h3 class="center">《多德——弗兰克法案》无法解决的问题<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes296n" id="notes296">38</a></sup></h3>

  <p>2010年，时任美联储委员会主席的伯南克在美国国会做证时表示，“如果说金融危机给我们带来了什么教训的话，那就是我们必须要解决‘大而不倒’的问题。”这一说法在几年后成为全球各国监管者和学者的共识。然而，在怎么解决这一问题上，目前仍普遍存在争议。无论是“沃克尔规则”还是《多德——弗兰克法案》，它们是否能真正解决这些问题仍存疑问。</p>

  <p>整个争论的焦点，是市场上投资者的预期。众所周知，市场预期既很难证明又很难证伪。譬如，有学者认为《多德——弗兰克法案》本身应足以改变投资者的预期，使他们相信政府今后不会再为大型金融机构的愚蠢行为埋单了。这种做法至少在表面上看确实是有效的，因为政府从来就没有承诺过会为受困的金融机构承担责任。</p>

  <p>但问题的真正困难在于，如果下一次真的爆发全球金融危机的话，政府是不是有足够的决心按照事先承诺的那样不对金融机构进行救助。至少直到目前为止，各国政府都没有给投资者和市场一个明确的交代，而还是用一种“建设性”的、含糊的做法助长市场中的不确定性。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes297n" id="notes297">39</a></sup>就像美国在2008年金融危机中选择救助AIG（美国国际集团）而没有救助雷曼兄弟一样，整件事情在事前、事中到事后，都存在大量的不确定性和不透明性，也很难让投资者对政府的救助行为做出预期。</p>

  <p>全球的监管者其实在以前也尝试过类似的做法。早在1984年，全球性的金融监管机构金融稳定理事会就曾在全球范围内指定了11家“大而不倒”的银行。2008年金融危机之后，金融稳定理事会再次出台了一份全球系统重要性金融机构的名单。但这种做法其实非常危险。一方面，名单突出了这些金融机构的重要性，让政府觉得必须要保证它们的稳定；但另一方面，理事会又说不会对这些金融机构提供帮助。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes298n" id="notes298">40</a></sup>如此矛盾的态度，只能令投资者继续按照自己对事态的解读和历史经验行事，于是他们判断政府还是会一如既往地救助那些受困的金融机构。</p>

  <p>问题的核心仍然在于市场参与者是不是真的相信政府会在今后的危机中袖手旁观。对此，纽约大学的韦拉·阿查里雅教授进行了相关研究，研究假设如果政府真的想为金融机构提供隐性担保，那么市场上大型金融机构发行的证券应该会比其他金融机构所发行的证券更加安全。根据金融市场高风险高收益的原则，在其他情况相同的前提下，风险低的机构所发行的债券收益率也相对更低，风险较高的机构所发行的债券收益率就应该相对更高。由于系统重要性金融机构可能获得政府的担保来降低风险，因此投资者认为这些金融机构发行的债券更安全，那么他们预期这些债券的收益率也会相对较低。</p>

  <p>通过对2008年金融危机之后不同金融机构发行的债券的定价进行研究和分析，纽约大学的研究团队发现，市场上确实存在着风险和收益之间的正向关系。大型金融机构所发行的债券和其他金融机构所发行的债券相比，收益率确实相对较低，也就是说，大型金融机构所发行的债券的风险确实被低估。据研究者分析，被低估的一个主要原因就是投资者认为在出现风险的时候这些大型金融机构会获得政府的救助。也就是说，即使是在《多德——弗兰克法案》通过之后，市场上仍然保持着对政府挽救大型金融机构可能性的信心。</p>

  <h3 class="center">盖棺定论为时尚早</h3>

  <p>自从2008年全球金融危机以来，全球范围内的大量争论都是关于西方各国是否应该救助在金融危机中受到重创的金融机构，和如何让今后的救助以一种更加透明和公平的方式进行。支持救助的论点认为，救助金融机构有利于防止全球金融和经济出现崩溃和金融市场出现大规模下滑，美联储也用这一理由作为其量化宽松政策的一个重要支持。支持者认为，从事后看来，量化宽松政策和各种各样的救助、刺激对于终止全球金融市场的下滑和经济衰退确实起到了非常重要的作用。</p>

  <p>然而，全球金融危机之后出现的欧洲主权债务危机和美国财政悬崖等问题，已经显示出主权政府在救助受困的金融机构的过程中所面临的财务困境。那么为什么短期内稳定经济和金融市场的做法却会在长期给全球金融体系带来更大的负面影响呢？</p>

  <p>首先，通过救助受困的金融机构，政府再一次向市场参与者传递了一个信号，即确认了自己对金融机构提供的隐性担保。救助措施进一步巩固了银行大而不倒的地位，使得银行更有胆量承担高风险、追求高利润。这种担保诱发的冒险行为可能会在长期给全球金融体系带来更大的风险和冲击。</p>

  <p>其次，在拯救本国金融机构的过程中，很多国家的主权信用受到了负面影响，进而卷入了主权债务危机。而主权国家信用评级的下降又直接导致了它们对于所救助的金融机构所提供的隐性担保的价值的下降，进一步危害了它们所救助的金融机构的稳定和生存。欧洲主权债务危机的问题如此之严重，以至于欧盟、欧洲央行和国际货币基金组织不得不联手对欧洲主权债务危机出手救援。因此，各国政府至少必须在先保证自己财政稳定和可持续的基础上，才能考虑救助金融机构，否则很可能是事倍功半。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes299n" id="notes299">41</a></sup></p>

  <p>因此，无论是美联储对金融机构的救助、问题资产救助计划，还是数轮的量化宽松政策，这些都无法用短期的经济稳定和恢复来证明其优劣。只有在今后继续寻求金融秩序的重塑和全球经济金融体系稳定的过程中，这些政策的长期影响才能得到最后的评判。其实，根据经济学和金融学理论，这些政策的好坏已经有了非常清晰的结论，临时救市即便能够能保证短期的稳定，也是冒了牺牲长期利益的风险的。但恰恰因为未来一代人无法为自己的利益辩护，因此现实的政策制定者总是选择先解决短期问题而把更重要也更难解决的问题留给未来。</p>

  <p>这种短视的行为和目前全球各国政府和政党所执行的选举政治和周期竞选一拍即合。竞选者都对选民的短期支持非常看重，因而忽略了那些长期的、战略性的决策，因此各国政府都有非常强烈的动机尽可能维护短期内经济的稳定和发展，而把更有挑战性的改革任务留给今后的执政者。</p>

  <p>从这个意义上来讲，中国和全球其他国家所面临的挑战都是一样的。当代的政治竞选制度已经发展到如此务实的地步，以至于我们国家和社会的运作越来越像一家企业，为了短期的盈利而忽略长期的战略发展。但是，各国政要和企业高管一样，都必须清醒地在长期和短期之间进行公平、高效和可持续性的权衡，不能无限度地以牺牲长期利益作为短期获得选票的手段和代价。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes300n" id="notes300">42</a></sup></p>

  <p>出来混，迟早是要还的。</p>
</body>
</html>
