<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第九章<br />
    巫术统计学</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>如果你花足够多的时间折磨数据，它一定会招出你想听到的任何供词。</p>

    <p class="right">——罗纳德·科斯</p>
  </blockquote>

  <p>1980年，美国前总统乔治·赫伯特·沃克·布什（老布什）在和时任美国总统的里根进行总统竞选辩论的时候，曾经指责里根所奉行的在供给经济学理论指导下的经济政策是“巫术经济学”。时至今日，外国媒体遇到它们看不懂的经济数据和经济现象时，仍然会用“巫术经济学”一词来描述。最近，越来越多的媒体由于看不懂中国的统计数据，便借用这一概念，称中国的统计数据是“巫术统计学”。</p>

  <p>2014年年初，在全国还有3个省没有汇报2013年GDP数据的情况下，其他已经公布数据的28个省区的GDP总和，已经超过了国家统计局所发布的2013年全国GDP总量。</p>

  <p>并不只有2013年这样，事实上，自从国家统计局1985年开始发布全国和地区GDP数据以来，地区GDP数据的总和每年都会超过全国的GDP总量，最多时甚至会超过全国GDP总量的10%左右。两者之间的差异在2009年是2.68万亿元人民币，2010年是3.2万亿，2011年是4.6万亿，到了2013年更是增长到了5.76万亿，增长幅度基本和同期全国GDP的增长速度持平。更令人咂舌的是，2013年全国31个省级行政区划中，除了北京和上海，各个地区的经济增长速度都高于全国的经济增长速度。这在统计学上几乎是不可能的。虽然中央和地方统计局所使用的统计口径之间有一定差异，但也不至于总和远远大于全国的GDP总量。</p>

  <p>这一现象非常难以用统计学理论来给出一个合理的解释。或许是因为地方政府官员想高报数据，让自己的业绩看上去好看些，以达到通过考评和仕途升迁的目的。在过去几年里，国家统计局曾经调查和通报了多起地方政府伪造、篡改重要统计数据的事件。</p>

  <p>例如，2013年6月，国家统计局点名批评了广东省中山市在统计数据采集过程中的造假行为。在中山市的一些区县，大部分统计数据都是由当地政府工作人员伪造或编造出来的，地方政府甚至派专人伪装成地方企业的工作人员登录到统计局的统计收集电话咨询中心，以高报当地地方经济规模。在极端情况下，有些区县的经济总量从20亿元人民币虚增到了84亿元人民币，高报幅度达到300%。</p>

  <p>为了能够让数据看得更体面，有些地方会把统计数据收集人员引导到经济相对发达的地区和行业去采集样本，以此抬高整个地区经济增长速度和经济总量的数据。还有些地方政府由于考虑到用电量和运输总量与GDP之间的密切关系，为了让用电量数据和GDP数据达到一致，它们竟然要求办公楼和商场在下班和休息的时候仍然开着照明、空调和电梯，以推高当地的用电量数据。</p>

  <p>甚至还有传闻，邻近地区的党政一把手领导一般都会在私底下共同商量好每一年的经济增长目标。这样的协调，确保了没有一个地方会因自己区域的经济增长速度达不到周边地区的水平而在政绩考评中落后。</p>

  <p>虽然国家统计局曾经三令五申地强调统计数据的重要性和法律的严肃性，但是伪造和虚报统计数据的现象几乎每年都会以不同的方式重复上演。正因为GDP增速对于地方政府官员的升迁之路是如此之重要，所以他们很快就发现篡改统计数据是一条捷径。而那些原本应该花费在真正解决环保、教育、医疗等民生问题上的精力和时间，却被用在了研究统计方法和篡改统计数据上。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes234n" id="notes234">1</a></sup></p>

  <h3 class="center">居民消费价格指数（CPI）</h3>

  <p>CPI可能是一个国家里最受民众关注的统计数据之一。CPI数据反映了一个国家经济中的物价上涨和下跌的情况，以及通货膨胀和通货收缩的趋势。由于价格水平的变化会严重地影响到居民家庭以及企业家对于经济运行的预期，所以通货膨胀数据对于家庭消费行为和企业投资决定有着重要的影响。</p>

  <p>这一点在中国也不例外。和其他国家不同，中国并不发布CPI数据是如何编纂和收集的。这不但让很多想获得经济价格变化趋势的企业难以了解经济的真实情况，也让国际投行的经济学家和国际学者不得不通过一些更有创意的方法进行侧面的推定。</p>

  <p>随着越来越多的研究者开始关注中国CPI数据如何编纂和收集这一问题，大家达成一致意见：中国的猪肉价格对于CPI数据有着严重的影响。甚至有经济学家开玩笑说，中国的CPI并不代表消费者价格指数，而是代表中国猪肉价格指数。虽然这种说法不免夸张和搞笑，但事实确实是，虽然猪肉在整个CPI编纂过程中占比不过3%左右，但由于猪肉价格波动幅度很大，所以有的时候猪肉价格的变化能够影响甚至左右中国CPI变化的50%。</p>

  <p>猪肉价格对于中国CPI的重要性，并不只是反映在猪肉在居民消费中所占的比例，更反映在猪肉价格的明显波动上。按照经济学基本原理，任何一种商品的价格，主要是反映经济和社会对于这一商品的供给和需求的不断变化的预期。虽然目前中国对于猪肉的需求，除了在农历新年左右出现明显的波动之外，大体相对比较稳定，但是农民却要面对原材料价格频繁变化的现实，因此不断调整自己的养猪的决策。而又因为影响生猪供应的很多因素如天气和疾病等很难预测，因此生猪供应量往往会呈现明显的波动，随之带来猪肉价格的明显波动，所以才会对中国的CPI数据造成不成比例的影响。</p>

  <p>有研究发现，中国政府为了稳定CPI指数和通货膨胀数据，采取了一些人为手段来稳定猪肉价格。虽然猪肉可能对中国家庭的消费确实有很重要的影响，但是仍然很难理解为什么中国的统计部门能够让这样一种单一的产品的价格，对一个国家的通货膨胀数据甚至相应的货币财政政策起到如此巨大的影响。为什么不能直接向市场公布CPI统计数据的编纂方式，然后由市场自己来决定如何解读这些统计数据？这么做既减小了统计部门的工作量，增加了数据的透明性和可靠性，也能够使市场参与者对中国经济有一个准确的把握。当然，不公布统计数据编纂方法细节有一个明显的优势，就是政府可以有足够的操作空间来调整这一数据。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes235n" id="notes235">2</a></sup>与此同时，建立国家储备猪肉是政府强有力的调控猪肉价格和CPI数据的手段。</p>

  <p>于是，这直接导致了市场参与者对这一问题的疑惑：究竟应该由经济的真实运行情况来决定统计数据，还是应该由统计数据来决定大家对于目前经济的理解和判断？必须指出，虽然政府可以积极和人为地调整猪肉价格，但是居民家庭完全有可能因为猪肉价格的波动而选择消费其他肉类。由于其他肉类的价格没有被计入数据统计口径之中，所以这种明显带有目的性的数据管理做法，显然会扭曲中国通货膨胀数据的准确性和相应政策的可靠性。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes236n" id="notes236">3</a></sup></p>

  <p>因此，中国的CPI数据可能并不能够真实准确地反映中国整个经济中物价水平的变化趋势。但让人更加担心的是公众的质疑。由于通货膨胀数据掺有水分，统计方法也一直没有向社会公布，越来越多的市场参与者和社会大众都开始质疑CPI数据的可靠性。当然，一个一成不变的统一口径可以保证历史数据的一致性和可比较性，但与此同时，统计当局必须不断地根据居民家庭消费方式的调整和改变，及时调整统计数据的编纂方法。即使只是为了保证历史数据的一致性，统计当局也可以考虑公布基础数据和多种不同通货膨胀率的统计方法，以保证数据的透明和公开。</p>

  <p>有人猜测，通货膨胀数据之所以被低估，是因为地方政府官员的考评标准中最重要的一点就是地方经济的增长速度。而地方经济的增长速度等于地方经济的名义增长速度减去通货膨胀指数（真实GDP增长率=名义GDP增长率－CPI）。由此可见，为了使GDP数据好看，那么通货膨胀水平当然是越低越好。换句话讲，地方的通货膨胀数据有可能因为地方官员提升政绩的诉求，而被人为地压低了。如果地方官员真的有如上所分析的动机的话，那么篡改通货膨胀数据就是更方便、更难被人发现的提升业绩的途径。</p>

  <p>随着中国居民家庭消费状况在过去几年中发生的翻天覆地的改变，很多人都认为，中国目前通货膨胀数据的编纂方式，已经难以准确地反映中国居民家庭真实的生活成本变化。各国经验表明，随着居民收入的增加，居民家庭用于医疗、教育、娱乐等方面的花销会明显增长，而这些领域的消费趋势和成本变化趋势并没有被传统的统计数据编纂方法考虑进去。又由于中国经济在过去几十年里的高速发展，中国居民家庭生活方式的转变非常大，他们现在不得不面对很多几年前完全不需要考虑的生活成本。在货币化改革过程中，居民家庭目前要面对购房成本、医疗费用、退休之后的资金来源和保障等原来由国家负担的成本领域。因此，重新选择通货膨胀数据的编纂方式，对准确反映中国居民家庭生活成本的变化来说，是非常重要的。国家统计局不但需要保证数据的透明、准确和一致，也必须动态调整这些统计数据的编纂方式，以达到准确反映中国经济和社会变化的目标。</p>

  <h3 class="center">空气质量指数</h3>

  <p>让中国居民在过去几年非常不满和严重不安的，是中国的空气污染问题。由于空气污染是各种污染方式中最容易被大家所了解和感受到的，因此在过去几年当中受到了广泛关注。（但是中国其他领域的污染问题可能比空气污染问题更加严重。）</p>

  <p>2007年，世界银行和中国的环保机构共同发布研究报告称，室外空气质量不良已经导致中国每年新增35万~40万死亡人口，而室内空气质量的恶化则会导致每年30万左右的新增死亡人口。此外，中国每年还有约600万人死于消化不良等由水污染所引起的疾病。</p>

  <p>世界银行对于中国卫生部门的数据表示了高度的关注。他们在报告中指出：“中国环保部门坚持要求，在发布报告时不能发表有关于健康和寿命的统计数据，以避免产生对社会稳定的负面影响。”<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes237n" id="notes237">4</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes238n" id="notes238">5</a></sup></p>

  <p>遗憾的是，中国的环境污染问题在之后几年变得愈发严重。在黑龙江省的哈尔滨市，过去几年中由于空气污染所引发的呼吸道疾病的发病率上升了30%。2013年10月21日发生了哈尔滨历史上最严重的一次空气污染，导致机场和全部学校不得不关闭和停课。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes239n" id="notes239">6</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes240n" id="notes240">7</a></sup></p>

  <p>在过去30年里，中国肺癌的发病率上升了465%，然而中国人口的吸烟比例（引发肺癌的最主要原因）在同期却并没有明显的上升。研究者发现，中国北方地区的人口寿命比南方地区平均低5.50年左右，这一定程度上是因北方地区在冬季烧煤取暖所产生的空气污染所致。研究表明，空气污染不只是对呼吸系统产生负面的影响，同时也会与心血管疾病的发病率有直接的关系。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes241n" id="notes241">8</a></sup></p>

  <p>为什么中国的环境问题会如此严重？</p>

  <p>首先，中国经济高速发展过程中所使用的大量石化能源首当其冲。其次，汽车行业在过去几十年的高速发展，使得汽车已经代替自行车成为国人最主要的代步工具。中国中产阶级目前拥有超过1.2亿辆汽车和1.2亿辆其他形式的交通工具。汽车尾气的排放显然对环境恶化和空气污染具有不可推卸的责任。再次，中国取暖所用的煤炭也对空气污染负有非常大的责任。中国每年的煤炭消费量是全球其他国家煤炭消费量的总和，这无疑直接导致了空气质量恶化和环境污染。</p>

  <p>但是，除了以上技术层面的原因之外，中国目前严重的环境污染问题可能还有其他更深层次的原因。让人不解的是，即使老百姓对环境恶化的抱怨越来越多，对环境越来越担心，中国政府的统计数据却表明中国的环境在过去10年当中取得了持续和明显的改善。即使是石家庄和邢台这两个全国污染最严重的城市，当地政府的数据也表明其空气质量从2009年到2011年取得了明显的改善。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes242n" id="notes242">9</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes243n" id="notes243">10</a></sup></p>

  <p>那么，问题到底出在哪里呢？可能关键就在于，我们如何衡量空气污染和环境质量。中国医疗协会前会长钟南山先生曾在2012年指出，空气污染所引发的肺癌和心血管疾病已经逐渐成为中国居民健康的主要威胁。钟南山先生提出，应该对空气污染进行更严格的监控并进行更透明的披露。他已多次明确表示过对目前空气质量和环保统计数据可靠性的质疑和担忧。</p>

  <p>我们都深知臭氧和PM 2.5（细颗粒物）对人体健康的危害最大，但即便如此，中国政府的空气质量指数到目前仍不包括对这两项的统计。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes244n" id="notes244">11</a></sup>这一定程度上解释了为什么中国官方环保数据和包括美国大使馆在内的一些外国使馆和领事馆所发布的空气质量数据之间，存在着巨大的差异。例如，2013年1月12日，北京官方报道当天的空气污染指数是300，虽然这一水平已经比国际健康组织所发布的标准（50）高了5倍，但当时美国大使馆所发布的空气质量指数比北京的官方数据高了一倍还要多，达到800。根据美国使馆内部消息，这一数值超过了美国使馆测量设备可以衡量的最大幅度，也就是中文里经常说的“爆表”。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes245n" id="notes245">12</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes246n" id="notes246">13</a></sup>如果按照美国使馆的数据，当天北京的空气污染指数是国际健康组织所发布的“健康”标准的10倍以上。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes247n" id="notes247">14</a></sup></p>

  <p>有趣的是，这种差异在天气看起来还不错的时候表现得更加明显。2012年6月5日，北京环保局发布的北京空气质量是优良，空气污染指数在51~79之间。在同一时间，美国使馆所发布的空气污染指数是199，意味着非常不健康，接近有危害的程度。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes248n" id="notes248">15</a></sup></p>

  <p>由于中美双方的统计差异如此之大，政府曾要求包括美国使馆在内的各驻华使馆停止发布“不准确和非法的”有关中国环境质量的数据。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes249n" id="notes249">16</a></sup>一些地方政府官员甚至宣称，“由于使馆所在地只能是地方的一个样本，所以当地使馆公布的数据，并不能准确反映当时整个城市的空气质量水平”，还有人竟然无视这两组数据之间的巨大差异，说当地政府所发布的PM 2.5数据和当地外国使馆以及领事馆发布的大体一致。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes250n" id="notes250">17</a></sup></p>

  <p>然而地方政府如此强烈的抵制态度并没有任何意义，中国居民对空气质量的第一手体验让人们切身感受到了答案。过去5年里，中国居民明显表现出对空气质量的担忧和不满。在这种社会压力之下，政府相关部门最终决定同意使用国际上广泛使用的更加严格的包括臭氧和PM 2.5在内的新的统计口径。通过改革，中国计划在2015年发布一系列全新的空气质量指数，但与此同时，新的空气质量报告涵盖的样本城市数量比现在要少得多。官方媒体也承认环保主义者在这次政策变化中扮演了重要的角色。博客上关于政府决定下大力气改善空气质量的信息在发布之后短短24个小时内，获得了超过100万人的点赞；当然，仍有一些网友表示了担忧，认为很难确定新政是不是能够得到很好的贯彻和实施。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes251n" id="notes251">18</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes252n" id="notes252">19</a></sup></p>

  <p>不管怎样，在这次对空气质量指数测定的改进过程中，人们可以直观地感受到统计数据和老百姓的真实感受之间存在的巨大差异。如果就连像空气质量这种老百姓能够清楚地感受到和测量到的领域都会出现真实情况和官方数据之间如此巨大的差异的话，那么在那些普通百姓根本接触和测量不到的领域里，统计数据和真实情况之间的差距，会不会更大？如果连最基本的统计数据都不准确，怎么能够依靠这些数据做出重要的决策呢？</p>

  <h3 class="center">房价指数</h3>

  <p>和空气质量指数类似，国内房价水平的统计数据也有着明显的方向性偏差。中国目前广泛使用的房地产指数是中房指数<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes253n" id="notes253">20</a></sup>，该指数基于目前主要在售楼盘的价格，以销售量作为指数编纂过程中的权重。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes254n" id="notes254">21</a></sup></p>

  <p>如果只是简单采用新竣工项目的均价来编制房地产指数，就会不可避免地忽略一个重要事实：目前新竣工项目的地理组成已经大大不同于10年前竣工项目的地理组成了。由于新竣工项目的位置越来越远，而级差地租又导致核心地区的房价永远会远远高于周边地区，所以统计样本上的偏差会令房地产价格指数偏低，从而大大低估了房价在过去十多年间的涨幅。</p>

  <p>以北京市的房价为例，北京在城市规划上有从城中心到郊县的“环”式规划，从20世纪80年代的二环路到现在已经修到了远郊区县的六环路。伴随着城市规模的不断扩大，新开工的房地产项目的选址自然也越来越远。在21世纪初还算偏远的亚运村、望京、亦庄等地，现在已然成为炙手可热的核心地区了，十多年前在新开工项目中占很高比例的三环内的项目，现在已经是凤毛麟角了。</p>

  <p>举个简单的例子，我们假设2000年北京三环内新房房价平均为5000元／平方米，三环环至五环之间平均为3000元／平方米，五环之外平均为1000元／平方米。到了2012年，三环内新房房价为50000元／平方米，三环到五环之间平均为30000元／平方米，五环之外的房价平均为10000元／平方米。假设新房的分布为三环之内占50%，三环到五环之间占40%，五环之外占10%，并假设新房的分布不变，那么2000年北京的平均房价是3800元／平方米（5000×0.5+3000×0.4+1000×0.1），2012年北京的平均房价是38000元／平方米（50000×0.5+30000×0.4+10000×0.1）。12年间房价上涨了900％。</p>

  <p>然而现实是，到了2012年新房的地域分布发生了重大的变化。2012年五环外的新房占据了新房总量的50%，三环到五环之间占据了40%，三环之内只占10%。按照这种地域分布，也就是国内房地产指数的计算方法，2012年北京的房价就是22 000元／平方米（50000×0.1+30000×0.4+10000×0.5），几乎只是前一种算法的一半左右。按照这种算法，12年间房价仅上涨了340%。</p>

  <p>由此可见，国内房地产指数因为忽略了样本在时间序列上的重大变化，统计结果严重低估了房地产市场价格的上涨幅度。</p>

  <p>即使是国内的二手房指数，也面临类似的问题。根据中国指数研究院的网站，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes255n" id="notes255">22</a></sup>二手房指数的样本选取同样是基于“当地主要城区成交较为活跃的代表性楼盘”，原来以三环以内为主的北京二手房指数的取样逐渐被以望京、亦庄等五环附近的地区的取样所代替。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes256n" id="notes256">23</a></sup>随着新开工项目和城市人口居住地越来越向周边推进，二手房指数的样本选取偏差也越来越大，数据的准确性也越来越差，由此引发的政策误导性越来越强。</p>

  <p>过去两年的房地产调控过程中，不乏听到地方政府通过限制高价楼盘的销售以保证房地产价格指数不会上升的做法。且不论这种做法背后的政治经济因素，单是这种做法本身就暴露了以新房销售价格和规模编制房地产的指数方法在中国目前特定的经济发展阶段和房地产调控政策下的局限性。这种测量方法上的偏差，不仅从方法论上讲缺乏科学性，从政策意义上来讲更会带来很大的误导。这也可以解释为什么城镇居民对房价高企怨声载道，而官方统计数据却显示房价仍处于尚可接受的范围。</p>

  <p>国际的房地产研究者更倾向于采用同等房屋重复销售的方法，也就是通过记录和统计二手房价格连续变化的方式，来反映房地产市场的变动，因为这种方法更加准确。笔者在耶鲁大学的导师和同事罗伯特·席勒教授就曾通过统计房地产市场重复销售的方法跟踪了美国房地产市场的Case-Shiller房地产指数，成功地预测了2007~2008年美国房地产市场泡沫的崩盘。Case-Shiller房地产指数更是在2007~2008年美国房地产危机后成为发达经济体中最广泛应用的房地产指数，得到越来越多国家的采纳。</p>

  <h3 class="center">基尼系数</h3>

  <p>另外一个受到广泛争议的统计数据就是基尼系数（Gini Coefﬁcient）。基尼系数是由意大利统计学家基尼设计出来的一种衡量社会收入分配不平等的指数，取值在0~1之间，读数越接近0，代表收入分配越平等，越接近于1，代表收入分配越不平等。按照国际惯例，如果一个国家的基尼系数超过0.4，往往就意味着这个国家存在着显著的收入分配不平等现象；如果这一数值超过0.6的话，说明这个国家的收入不平等已经非常严重了。</p>

  <p>在主要的发达国家里，大部分国家的基尼系数在0.3~0.4之间。北欧国家和社会福利保障比较完善的西方发达国家的基尼系数往往在0.3以下，只有美国的基尼系数超过0.4。而根据美国一些经济学家的研究，美国的家庭收入经过财政税收政策的调整之后，也低于0.4。</p>

  <p>中国从20世纪70年代后期开始公布基尼系数。在“文革”结束的1978年，中国的基尼系数是0.32，在改革开放之初，基尼系数曾一度下降至0.24，但之后的很长一段时间，中国不再发布官方基尼系数数据。直到2013年中国统计局才重新开始发布基尼系数。根据国家统计局的数据，中国的基尼系数在过去10年里的最高值发生在2008年的0.49，并在之后逐渐下降到了2012年的0.47。</p>

  <p>这一统计数据一经发布，马上引起了社会的广泛关注和争论。因为大众觉得过去几年里中国社会收入分配不平等的现象分明是变得更加严重了，而不是得到了缓解。然而，这种印象却和统计局发布的数据很不一致。</p>

  <p>与此同时，西南财经大学的一份研究报告表明，中国2010年的基尼系数是0.61，远远高于国家统计局发布的0.48这一数字，并且成为全球主要经济体里基尼系数最高的国家之一（超过0.6）。这表明中国确实存在严重的收入分配不平等的现象。</p>

  <p>当然，国家统计局和西南财经大学的统计结果之所以迥异，因其数据分别来自不同的样本，并且采取了不同的统计方法。国家统计局局长马建堂先生也坦承，由于居民收入是一个非常敏感的话题，因此，高收入阶层在统计调查中总是得不到充分的反映和代表，由此可能会导致官方基尼系数低估了我国收入分配不平等的现象。而西南财经大学的研究由于充分考虑了高收入阶层在抽样样本上的不足这一统计上的偏差，特别在抽样时进行了方法论和样本上的调整，因此可能会对于收入分配不平等现象的估算更准确，至少和公众对过去几年——特别是2008年全球金融危机和2009年4万亿刺激政策之后——收入分配不平等进一步加剧的感觉大体一致。确实，4万亿刺激政策给因此而受益的企业和企业主带来了丰厚的财富，同时，它引发的资产泡沫也给持有大量房产的中产阶层带来了巨大的财富升值，这无疑加剧了社会财富分配的不平等。</p>

  <p>除此之外，国家统计局的研究报告也曾坦承，中国的收入分配不平等问题，除了在数据采样上面临挑战之外，还面临着社会高收入阶层的灰色收入问题。因此，在不能够充分测算灰色收入的前提下，无论是官方统计还是西南财大的研究，对于中国收入分配不平等的估算，都可能是比较保守的。</p>

  <h3 class="center">中国外贸出口数据之谜</h3>

  <p>还有一项受到广泛关注和质疑的官方统计数据——中国的外贸出口数据。2013年4月，数据表明中国出口增长14.7%，远远高于前一个月的数据，也远远高于众多投行研究部门所做出的预测。但同时有观察家注意到，中国大陆同期对中国台湾和韩国的出口，都出现了同比的下降。而这两个市场一直都是中国最主要的贸易伙伴之一。更有甚者，又有研究指出中国官方统计的外贸出口数据和中国贸易伙伴所统计的进口数据之间，存在着较大的差异。</p>

  <p>那么为什么官方的统计结果却是中国出口在当月明显上升呢？数据表明，这一现象主要是由中国大陆对香港地区在同期出口大幅飙升所导致的。在2013年4月，大陆对香港地区的出口暴涨了55%，而大陆对全球其他国家的出口则下降了12%，所以香港，就成了当月出口统计的一个关键点。如果把香港市场排除在外，那么中国当期的外贸情况就不是181亿美元的顺差，而是200亿美元的逆差。</p>

  <p>虽然香港一直是中国大陆最重要的贸易伙伴之一，但历史上却从未出现过大陆和香港的贸易数据与大陆和全球其他市场之间的贸易数据之间如此大的差异。有人认为，这可能是因为当期大量资本利用贸易账户流入中国而产生的虚假出口数据所导致。也有人认为，这组数据上的偏差可能是由于香港的大规模转口贸易所造成的。但无论何种原因，为什么之前没有发生过类似情况？为什么恰恰在2013年4月出现呢？要知道，2013年4月正是中国外贸出口历史上的一个转折点，是中国出口增速明显放缓的开始。</p>

  <p>当然还有一种解释，那就是在数据上做文章。在出口数据没能取得大幅增长的前提下，出口统计数据得到了人为的帮助和支持。早在20世纪90年代也曾经发生过类似的情况，1997~1998年东南亚金融危机期间，中国政府宣称要保证经济增长速度达到8%的标准。当时，中国政府和国家统计局发布的统计数据也确实证明了这一点。但是迄今为止种种迹象表明，当时的统计数据显然是值得推敲的。</p>

  <h3 class="center">纯属巧合？</h3>

  <p>全国经济总量和地区经济总量之间的差异，房地产指数和居民家庭对房价的真实感受之间的差异，北京市政府发布的空气质量指数和美国大使馆所发布的空气质量指数的差异，大陆对香港地区的贸易出口与大陆对全球其他市场的贸易出口的差异，以上种种都反映出中国统计数据和现实生活之间似乎存在着巨大差异。</p>

  <p>更值得关注的是，以上种种差异都指向同一个方向，那就是统计数据都能够起到帮助政府和政府官员辩解和开脱的目的。当经济增长速度需要变得更高的时候，中国的GDP增速就会提升；当污染水平需要变得更低的时候，环保部门就会发布数据，宣称环境质量取得了明显的提升；当中国的外贸出口数据需要一个明显的反弹的时候，数据也会正当其时、恰如其分地显示中国的外贸出口经历了一次明显的反弹。然而，所有这些例子都只能让人更加怀疑和担心，并更多地猜测，中国在统计数据的编纂和发布过程中是不是夹杂了很多官员的利益和诉求。毕竟，自私是经济学理论中最基本的假设之一。每个人的行为都是由其自身最根本的利益所决定的。由此可以想象，中国几乎每个地方政府官员都会乐意通过一些魔术和戏法，把自己管辖地区的经济增长速度，提升一两个百分点，最不济也要比真实的经济增长速度高一两个百分点，才好给自己的职业发展和仕途升迁增光添彩。</p>

  <p>这在经济学里被称为“委托代理”，这一现象在全球政府中都广泛存在。只不过对中国来讲，统计数据的误差和不可靠很大程度上反映出中国政府对经济增长速度的诉求，和老百姓对生活质量提升的诉求之间的差异。由于中国地方政府官员一般不会在同一职位上任期很长，因此他们考虑更多的是如何在短期内提升本地的GDP增速，从而为自己的下一步晋升打下更好的基础。而在这种考评机制之下，每个官员都会对短期经济增长非常关注，而忽视经济增长的质量和可持续性。</p>

  <p>因此，如果中国统计数据中的偏差很大程度上都是由于政府的诉求和目标所导致的，那么，如果政府不能够有效地改变自身目标和官员考评体系的话，那么官方统计数据中的偏差就是一个非常自然的结果了。就像有些经济学家所说的，经济学研究现在已经变得越来越倾向于关注那些可以测量的问题，而不是那些真正重要的领域。由于GDP增速和财政收入增长速度比社会满意度和生活质量更好衡量，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes257n" id="notes257">24</a></sup>这种带有严重功利导向的统计数据只会引导政策制定者按照某些人的利益而非社会大众的福利行事。如果缺乏良好的经济发展目标，那么政府的很多决策和行为都会走上弯路。这一定程度上也可以解释为什么中国地方政府的债务问题在这么短的时间里突然变得如此严重；为什么在地方政府债务发展的过程中，没有充分的信息披露，没有对融资成本和违约风险的充分讨论。</p>

  <p>某种程度上讲，地方政府融资平台的快速发展和地方债务问题急剧的恶化，和上市公司所进行的盈余管理活动有一些类似。有些公司的高管为了达到短期推升股价的目的，会进行一些非常规的借债、融资或高风险投资，并同时大规模增加自己通过股权激励计划和职工持股计划所持有的本公司股票。如果公司股价上升，股东和高管都会因此而获益；一旦这种危险的游戏失败了，那么借债所带来的高昂的融资成本和债务水平，可能会直接摧毁这家公司的财务健康和本来更可持续的投资机会。</p>

  <p>地方政府官员的考评机制在一定程度上解释了为什么环境保护不能得到地方政府的充分关注。一方面，地方环境保护要求地方政府降低地方基础设施建设和房地产开发工程的进度。这就意味着不得不让很多产能过剩的企业和会带来空气污染的企业诸如小煤窑、小水泥厂、小铁矿关停并转。这么做一定会影响当地GDP的增速。而且，保护和治理需要财政投入，这些投入会分流地方政府已经很有限的、通过银行和影子银行筹得的资金。另一方面，在官员考评体系中，环境保护只是一个模糊的目标，官员们不会花特别多的精力在保护环境上，把它作为自己职业晋升中最值得关注的领域。虽然《中国统计法》要求每个公民都要准确地汇报统计数据，但是由于官员升迁的压力和动力是如此之大，他们会采用各种手段让地方经济增长数据更能为自己所用，对自己有利。</p>

  <p>虽然在统计数据的采集和分析过程中，研究者会面临这样那样的技术难题。但是很难相信一个成功研发了卫星、航母，建设出如此先进的高铁体系的泱泱大国，会无法克服这些统计上的难题和挑战。且不要说中国学者在统计学领域里是全球最有成就的学者，全球顶级的统计学杂志的很多的主编和编委都是由华人担任的。</p>

  <p>因此，中国政府需要在数据披露和收集处理过程中发挥重要作用，以保证关键经济信息在统计过程中的数据来源、采样方法和样本选择的科学性和准确性。阳光底下没有新鲜事，只要方法和数据的细节能够更多地得以披露和公布，公众自然会找出解读官方数据的方法，也会对官方数据产生更强的信心。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes258n" id="notes258">25</a></sup></p>

  <h3 class="center">不可知的风险</h3>

  <p>作为现代科学的奠基石，统计学对全球企业和政府的重大政策都起到举足轻重的作用，这在全球各个国家包括中国在内都是一样适用。统计数据的缺失和偏差，可能会导致政府决策和行为的重大失误。</p>

  <p>2007~2008年全球金融危机之前，美国政府因为没有充分地利用席勒教授和凯斯教授所研发的美国房地产价格指数，直接导致了美国政府和美国联储没有能够充分意识到美国新千年年初期房地产泡沫的严重程度，从而造成2008年美国房地产市场泡沫的崩盘和全球金融危机的爆发。</p>

  <p>类似地，2009年以希腊为代表的欧洲主权债务危机的爆发也是由于信息披露的不完整和偏差所导致的。2008年全球金融危机期间，希腊政府在一些国际投行的帮助下，通过一些复杂衍生产品的交易，隐藏了大量的政府债务，而导致欧盟和国际投资者没有能够及时发现希腊和其他一些欧洲主权国家债务增长的速度和规模，最终直接导致了欧洲主权国家债务危机的爆发和欧元区经济的衰退。</p>

  <p>正如美国和欧洲的经历所表明的，有明显偏差的统计数据在西方发达国家也会带来缓慢的、无效的甚至错误的决策。而新兴市场国家的基础设施相对落后，政府的执政能力也相对较弱，因此，低质量的统计数据就会带来更差、更严重的后果，甚至爆发重大的危机。如果这些低质量的统计数据不仅仅是由于能力和技术上的缺陷所导致的，更是由于政府的考评体系所直接诱发的，那么数据偏差就很可能会带来更严重的后果，其实，这正是许多专家真正的担心所在。可喜的是，自从《统计法》发布以来，中国各项统计数据的收集和统计方法已经变得越来越和国际接轨，也越来越准确了。在我们为这些成绩和进步感到骄傲和自豪的同时，也必须要意识到，统计数据的准确和《统计法》的切实执行仍然任重而道远。虽然统计数据看起来只是一些枯燥无味的数字，但是它们背后却传递了经济和社会发展的重要信息。中国政府要想进一步获得本国国民和全球对其执政能力和公信力的信心，这些看起来非常简单的统计数字可能会成为中国经济模式深化改革和决定中国命运的重要一环。</p>
</body>
</html>
