<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第三章<br />
    证监会门前的示威</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>在盲人的世界里，独眼龙就是国王。</p>

    <p class="right">——德西德里乌斯·伊拉斯谟</p>
  </blockquote>

  <h3 class="center">做空机制的缺乏</h3>

  <p>2011年，浑水公司揭发了一家在多伦多股票交易所上市的中国公司——嘉汉林业是一个涉案数十亿美元的庞氏骗局。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes87n" id="notes87">1</a></sup>报道发布之后，嘉汉林业的股价在几个月内下跌超过了80%，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes88n" id="notes88">2</a></sup>一时间牵连了很多在美国纳斯达克上市的中国企业。很多受到关注的中国概念股开始面临美国独立研究公司和基金经理的大规模卖空，导致它们的股价被腰斩甚至不得不退市。</p>

  <p>这种针对中国概念股的卖空行为在中国国内激起了大规模的讨论。国内一些财经评论员认为浑水公司利用肮脏的做空交易对中国公司展开进攻，是美国政府针对中国企业和中国经济的又一种恐怖主义行为。也有人指出，卖空机制让浑水公司这样的企业有机可乘，因此在中国不应该发展融资融券和股指期货业务。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes89n" id="notes89">3</a></sup></p>

  <p>从这些评论可以看出，中国投资者对于做空机制并不是很熟悉，毕竟中国A股市场在2010年之前，是几乎没有任何做空机制的；即使是在做空机制推出之后，A股市场的做空交易在整个市场交易量中也只占微不足道的比例。</p>

  <p>其实，即使是在纳斯达克这样的发达交易市场，做空交易的比例也不超过整个市场的10%。同时，中国的监管层和投资者并不是唯一对做空持保留意见的群体，全球很多股票市场的监管者都以维护市场稳定为理由，而不愿意或者至少是不鼓励卖空行为。在人类股票市场诞生之初的17世纪的荷兰阿姆斯特丹股票交易所，监管者和投资者就对做空行为有非常大的反感。在拿破仑·波拿巴统治期间的法国，股票市场的做空者一旦被发现，可能面临一年有期徒刑的惩罚。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes90n" id="notes90">4</a></sup>时至今日，全球仍然有很多市场不允许做空交易。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes91n" id="notes91">5</a></sup>很多国家在2008年全球金融危机爆发之后，都在一定时间内禁止对金融公司股票的卖空行为。</p>

  <p>然而，基于笔者和耶鲁大学的同事的研究发现，禁止做空交易并不能改善市场的稳定性，也并不能防止股市危机的发生。那些持有正面消息的投资者可以通过买入和持有公司股票的方式反映他们的预期，并借此推高股价；那么，为什么那些持有负面信息的投资者不能够被允许通过卖空交易来表达他们所持有的负面信息，而从中获利呢？很多时候，股市上涨成为一种自然而然的想法，认为这是一件有百利而无一害的好事，但大家从来不去思考股市的大幅快速上涨有可能会引发的泡沫以及泡沫崩盘之后带来的危机。</p>

  <p>即使将2008年9月全球金融危机过程中投资者对全球银行和金融股票的大规模做空行为考虑在内，人类经济金融历史上也没有任何证据表明卖空者本身会导致金融危机的爆发，或者卖空者可以无中生有地捏造负面信息，达到长期压低公司股价并从中牟利的目的。最近有国际一流期刊的研究表明，即使是在2008年的全球金融危机中，各国对于金融股的卖空行为的限制，也并没能有效地防止这些公司股价的大规模下滑。而对卖空行为的限制却直接导致了国际股票市场信息效率和流动性的大规模下降。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes92n" id="notes92">6</a></sup></p>

  <p>有趣的是，研究表明凡是和做空者进行激烈斗争的上市公司，或者威胁要起诉做空者的上市公司，最终往往是真的存在财务造假和不法行为的公司。比如，2008年金融危机时，雷曼兄弟曾威胁要起诉做空该公司股票的绿灯资本的创始人，状告他们故意散布对雷曼不利的消息，压低雷曼公司的股票。结果还没来得及启动诉讼程序，雷曼兄弟就宣告破产，结束了其一百多年的经营。而绿灯资本则在这场做空交易中，赚取了高额的利润，并且确立了良好的声誉。</p>

  <p>从这个意义上来讲，全球的监管者们对卖空行为可能都过分担忧了。市场监管者们都把市场的稳定当作自己最重要的职责，于是下意识地把稳定同市场上涨等同了起来。但如果市场上真的存在非常负面的基本面信息，譬如上市公司财务造假，那么市场参与者难道不应该感谢那些帮助他们发现这些负面消息的做空者吗？没有这些做空者，市场可能在很久之后才能发现这些负面消息和风险。</p>

  <p>同时，监管者也没有必要担心卖空者因不能准确判断消息而传递关于上市公司的不利信息，误导市场。设想，即使做空者真的散布了一些对上市公司不准确或者不利的消息，随着真实信息的逐步澄清，市场将会自动调节。在经历了短暂的下调之后，公司的股价仍然会迅速恢复到原来的水平，甚至出现进一步的上涨。所以很多资质良好的中国概念股即使在经历了浑水公司的狙击之后，股价不但没有下跌，反而进一步上涨。例如浑水公司指责中国教育服务提供商新东方财务造假。但这种指责不但没有能够对该公司的股价产生负面的冲击，新东方的股价反而在浑水公司发布做空新东方的报告一年之后大幅上涨，涨幅达60%。而股价的暂时下跌还会给聪明的投资者带来难得的投资机会和参与机会。</p>

  <p>因此，卖空行为对市场的危害其实并没有大家想象的那么大，这完全取决于看待问题的角度。卖空行为对于信息的及时披露和长期市场的稳定都做出了重大的贡献，这和华尔街普遍流行的“大跌造成最好的买入机会”的说法其实是如出一辙的。美国成功的私募基金管理者戴维·泰珀所管理的Appaloosa基金在2009年全球金融危机爆发之后，积极地买入了大量由于金融危机而价格大跌的金融公司和银行的股票和债券。随着之后全球金融系统的稳定和经济的复苏，股市大幅上涨，使得这位独具慧眼的基金经理成为当年全球赚钱最多的私募基金经理。</p>

  <p>中国证监会和投资者对于卖空的态度就更为保守和负面。证监会的诸多使命之中有一条就是要促进中国资本市场的发展。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes93n" id="notes93">7</a></sup>在这一使命的指引下，有些人士认为股市上涨就是证监会的主要职能和目标之一。就像20世纪90年代美国股市曾经存在的一种“格林斯潘看跌期权”的说法那样，中国的A股市场也存在同样的说法，叫作“中国证监会看跌期权”。也就是说，只要格林斯潘担任美联储主席，或者只要有中国证监会监管着中国资本市场，那么这种监管者对于市场上涨的偏好，就会导致市场进一步上涨。中国A股市场每次出现牛市，一定程度上都是因为投资者相信政府一定不会再让市场出现下跌导致的。</p>

  <p>发达国家的资本市场，都是经历过类似的教训才逐步发展起来的。20世纪90年代末互联网泡沫期间，很多美国纳斯达克上市公司的股票之所以创出了史无前例的天价，很大程度上就是因为在当时互联网泡沫的狂热之中，投资者很难借到股票进行卖空行为，因此市场上对于当时狂热的投机心理和交易，没有一种有效的制约机制。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes94n" id="notes94">8</a></sup>另外，美国还有研究指出，缺乏有效的卖空机制使房地产市场成为主要资产类别里最容易出现泡沫的一个领域。</p>

  <p>因此，从某些意义上来讲，牛市并不一定是好事，熊市也未必是坏事。允许和鼓励卖空交易可以帮助市场上的价格更全面地反映信息，以保证资产市场更有效地发挥其价格发现的作用。一旦资产价格可以准确反映市场信息，卖空交易不但不会导致市场上的风险增加，反而会化解市场的下行风险，对市场的稳定起到正面的作用。</p>

  <h3 class="center">衍生产品的发展</h3>

  <p>另外一种可以防止市场泡沫和巨大波动的金融工具就是金融衍生品。和卖空机制类似，金融衍生品可以帮助市场更好地把负面信息包含进资产定价的过程之中。在经历了将近10年的准备工作之后，中国资本市场终于在2010年推出了股指期货产品。</p>

  <p>自从1995年中国期货市场经历了著名的“327国债事件”之后，整个中国资本市场特别是监管层对于期货期权这样的衍生产品都格外担心；让监管机构格外担心的另一个原因则是中国企业在国际衍生产品交易中频频失利。比如国航、东方航空、国储局等机构都曾因对金融衍生产品不够了解，而在国际资本市场交易中蒙受巨大损失，给国家和企业造成了数以亿计的财务损失。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes95n" id="notes95">9</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes96n" id="notes96">10</a></sup></p>

  <p>在2008年全球金融危机之中，中信集团的子公司中信泰富因为进行和外汇相关的复杂的衍生品交易，而在短短几个月之内损失超过100亿港币。除此之外，还有很多中国的高净值人士在2008年全球金融危机中因为交易可赎回目标累积期权，即通常所说的Accumulator和KODA合约，而蒙受了大量的损失。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes97n" id="notes97">11</a></sup></p>

  <p>所有这些事件都让中国政府官员和监管者对衍生产品谈虎色变，觉得这是会造成财富损失的大规模杀伤性武器，因此对于衍生产品在中国的发展抱有极为谨慎的态度。这种态度固然值得同情和理解，但是正因为缺乏基本的金融衍生产品，中国很多企业和个人投资者不得不面对市场波动所带来的重大风险，而缺乏起码的避险工具和手段。相应的风险控制的工具和手段的缺失，又会导致市场中的投机气氛进一步加强，以至于造成市场的大起大落、泡沫及崩盘。</p>

  <p>和卖空机制类似，监管者担心的是衍生产品会导致股市下跌，因此，全球的监管者一直不愿意在牛市中推出衍生产品；可是，在熊市的时候，监管者因为担心会挤压市场上仅存的信心，就更不愿意推出衍生产品了。正是由于这种心态，金融衍生品迟迟得不到发展。</p>

  <p>2005~2008年，沪深300指数从1000点迅速涨至6100点，然后又狂泻到1600点。很多投资者特别是没有经验的散户投资者在市场见顶的时候投入了大量的资金，而在市场下跌的时候损失了大量的财富。散户投资者这种在错误的时间杀入股市的现象并不只存在于中国的A股市场，在美国和全球其他主要股票市场中都广泛存在。由此可见，监管者保护中小投资者的意愿无疑是非常好的，但是为此人为地创造牛市，非但不能帮助散户投资者，反而会诱使他们冒更多他们本不该冒的险，面临更大的损失。</p>

  <p>如果市场上能够有像股指期货和卖空机制这样允许投资者反映负面预期的交易机制的话，散户投资者就不会在泡沫顶端进入市场，而在泡沫崩盘的时候离市，从而白白地损失财富。我和清华大学的同事曾经做过一项研究，结果表明，在2005~2007年中国权证市场出现如此明显的泡沫的情况下，如果能够允许上市公司或者证券机构通过增加股票供给的方式来表达他们对目前股价偏高的一种态度的话，投资者也许可以获得类似信息进而调整其投资行为，从而避免巨大的损失。由此可见，监管机构保护投资者的目标并不总是能够通过压制负面信息、限制融资融券和期货交易来实现的。有时过多的呵护反而会养成投资者不负责任的习惯，导致他们蒙受更大的损失。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes98n" id="notes98">12</a></sup></p>

  <h3 class="center">严格的上市标准</h3>

  <p>中国监管部门保护投资者、保持市场上涨的目标并不只是通过对二级市场的交易监管来实现的，更多还体现在对上市流程的严格要求之中。</p>

  <p>2014年9月，阿里巴巴在美国纽约交易所成功上市，创下了美国资本市场规模最大的IPO项目纪录。很多投资者都不理解，为什么中国的电商企业要到纽约的股票交易所去上市，而不在中国的A股上市呢？</p>

  <p>原因其实很简单，像阿里巴巴、百度、腾讯这样的互联网企业，在目前中国的监管框架下，是不能够在中国A股市场上市的。政府的这种做法无疑令中国的资本市场、中国的企业和投资者都感到失望。好的企业不能够在中国的资本市场上市，反而很多缺乏真实高增长的企业通过包装在A股市场上市的案例比比皆是。由于中国股票市场在新股发行过程中普遍存在高股价、高市盈率和高超募资金的三高问题，同时也由于这些企业缺乏基本面的支撑，它们往往在上市之后不久股价就大幅下跌，给投资者带来了严重的损失。</p>

  <p>从监管者的角度来讲，给上市公司设定严格的利润要求当然是一种清晰的、静态的保护投资者的方式。但是也必须看到，如果投资者盲目地认为上市公司的资质在IPO过程中已经得到了监管部门的筛选和考量，他们就会对投资机会产生一种盲目的自信，并演化成不负责的投资态度。这种盲目自信和不负责任的态度，可能会导致投资者在投资过程中犯更多的错误，承担不必要的损失。正所谓，无知者无畏。</p>

  <p>与此同时，上市的过程是如此困难，标准是如此之高，以至于几乎所有的中国企业都把上市融资作为企业发展和资本运作过程中最重要的一个目标来实现。于是，上市从某种意义上来说就不再是推动公司发展的一个手段，而变成了一个目的。很多公司，包括很多创业者都把越来越多的时间和精力花在如何完成上市上，而不是如何提升自己的产品、做好自己的企业上。</p>

  <p>这种扭曲的激励机制不但使中国企业在国际环境中的竞争力难以得到提升，同时也会让企业有了通过财务造假以符合上市要求的强烈动机。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes99n" id="notes99">13</a></sup>这种通过上市赚取短期高额收益的动机和心态，导致中国A股市场长久以来一直很难培养出一种有利于长期价值投资者的投资理念和环境。相反，在频繁的交易和短期的投机活动之中，中国的散户投资者所蒙受的损失要严重高于成熟资本市场的投资者。</p>

  <h3 class="center">资本项下开放</h3>

  <p>另外一项管控中国资本市场的重要政策就是对中国资本项下资金流动的管制。目前人民币在经常账户下面虽然可以自由和外币进行兑换（中国经常项下的资本流动已经在10年前完全放开），但是在资本项下之下，中国境内的资本仍然面临严格的管制，不能轻易地流入国际市场进行投资。（中国居民家庭面临每人每年5万美元的外汇兑换上限。）</p>

  <p>很多学者指出，资本项下资金流动的管制给中国的经济和金融体系带来了一系列的问题和挑战。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes100n" id="notes100">14</a></sup>中国不断膨胀的外汇储备规模，外汇储备的低投资收益率，因为强制结汇而带来的国内额外的货币供应和由此导致的资产泡沫和通货膨胀，都成为中国经济目前所面临的严重挑战和问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes101n" id="notes101">15</a></sup></p>

  <p>由于资本项下管制的限制，中国大量的投资性资金被局限在中国资本市场内部。由此而产生的大量资金追逐少量投资机会的现实，导致了中国境内几乎所有的资产类别，无论是楼市、股市，还是艺术品市场，都经历了不同程度的泡沫。由于中国居民家庭不能在全球进行资产配置，他们不得不把财产投入到2008~2014年间高风险低回报的中国A股市场。从这个意义上讲，资本管制和巨量的货币供应也是中国政府对于A股市场投资者所提供的一种隐性担保。只要这种资本管制存在，中国的资产价格就一定会因为国内资本的过度投资需求而长期处在一个比国际水平更加昂贵的水平。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes102n" id="notes102">16</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes103n" id="notes103">17</a></sup></p>

  <p>最经典的一个例子是在大陆A股市场和香港H股市场上市的同一家公司的股票，在同一时间内交易的价格往往会出现明显的差异。在A股市场涨幅度最大、泡沫最严重的时候，同一家公司在A股市场上的价格比在香港H股市场上的估值要高一倍甚至更多。</p>

  <p>随着中国金融改革的进一步深入，中国资本项下开放的进一步推动，越来越多的投资者发现通过在A股市场和H股市场之间套利可以获取大量收益。这种套利需求会不断推动中国A股市场逐渐回归理性，而且会进一步推动国际投资者对人民币的需求，从而促进人民币国际化进程。在这种大环境下，政府也应该适时逐渐退出通过资本管制形式对A股市场所提供的隐性担保。</p>

  <p>2014年所推出的沪港通项目，更是直接把上海A股市场和香港H股市场的交易机制紧密地联系在一起，让两个市场的投资者有机会更好地通过跨市场的投资和投机，来达到促进国内A股市场进一步改革和中国资本市场国际化的目的。随着跨境资本流动的进一步加强，中国的A股市场将不再像过去那样受到资本管制的保护，中国国内额外的货币供应也不会像过去那样对A股市场形成这么大的周期性泡沫和崩盘。</p>

  <h3 class="center">投资者的考虑</h3>

  <p>由于中国股市隐性担保的存在，导致它的表现往往和传统金融理论所预测的不同，和中国的实体经济变化并没有紧密的联系。虽然中国经济在2009~2014年的表现雄冠全球，但是中国股市的表现在同一时期却是“熊”冠全球。</p>

  <p>这在中国股市的新股发行过程中表现得尤其明显。中国股市有全球最严格的上市要求，上市之后第一天的表现一般都是全球市场表现最好的。即使是在2012~2014年的熊市期间，A股市场新股发行的估值仍然超过40倍，而绝大多数二级市场类似的公司的市盈率只有20倍左右。在这种强烈动机的推动之下，很多公司为了能够仓促上市而进行非常复杂的运作，并且往往把上市之后筹措的资金投入到其他投机性很强、短期收益很高的金融和房地产领域，而并非用于与本公司的发展和建设相关的领域。</p>

  <p>中国的二级市场投资者一直受到上市公司上市之后业绩迅速变脸的困扰。中国的新发上市股票在全球资本市场里可能是表现最差的。2011年在中国A股市场上市的270家公司里有65家企业在上市之后马上披露其盈利增长出现明显下降，其中更是有20多家企业在上市之后马上披露亏损。由此可见中国A股市场上市的审批过程既没有给投资者带来准确的信息，也不能保证上市公司的真正资质，根本没有达到保护投资者的目的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes104n" id="notes104">18</a></sup></p>

  <p>中国一直在考虑由审批制向注册制的改革，但是迄今为止迟迟没有推出。中国投资者一方面认为目前的新股发行流程和规则很不合理，审批制应该向注册制改革，但另一方面，他们又在积极地参与IPO的炒作。很多投资者坦言，由于中国资本市场缺乏其他的投资机会，因此虽然投资者认为中国的一级和二级市场的估值都过高，但只要短期能够有投机收益，他们还是会选择积极地参与。就像老话所说的，在盲人的国度里，独眼龙也可以成为国王。如果中国的投资者不能够投资到国际资本市场上更便宜更优质的企业，那么他们就只能在中国的A股市场里进行高度的投机。</p>

  <p>但其实新股发行真正的问题在于严重的信息不对称。无论在哪个资本市场，投资者都很难准确地区分究竟哪些企业有长期的发展前途。另外，由于国内很多散户更多地关注股票的短期表现，并不关注企业的长期发展，就令交易行为更加投机。又由于国内其他投资机会的缺乏，“新股必涨”成了一种错误却又根深蒂固的预期。因此，即使是中国资本市场里最理性、最有经验的投资者，也会选择积极参与到新股发行的炒作之中。</p>

  <p>为了遏制市场的这种投机行为，证监会曾经采取了一些旨在限制新股价格短期暴涨的行政手段。与为了防止房价快速上涨，政府推出房地产调控措施相类似，证监会也曾经提出要求新股发行当天最高涨幅不能超过一定比例的行政要求。但是，这种行政要求显然很难压制市场上投资者的投资情绪和投机需求。这些规定虽然可以在短期或者至少在发行当天压制股价和新股价格上涨的速度，但是一旦限价措施取消之后，在不受行政监管的日子里，无论是股价还是房价，都会出现报复性的上涨。这种上涨又会进一步激发投资者的投机心理，加重市场对于资源配置的扭曲。</p>

  <h3 class="center">PE不切实际的预期</h3>

  <p>新股发行的赚钱效用在创造大量财富的同时，也带来了各种各样的问题。由于新股发行过程能创造如此巨大的财富，中国几乎每一个投资者、每一个投资机构都在千方百计寻找这种与上市公司有关的私募股权投资机会。本来比较普通的IPO上市过程却被很多人视为一个神奇而迅速的造富过程，以至于在2009~2011年形成一个说法叫作“全民PE”，也就是中国所有的国民都在参与IPO的过程。和这种全民创业紧密联系的一个背景，是另外一个通常被称为PE腐败的概念，即政府官员通过参与IPO过程实现权力寻租和腐败，进行权钱交易。</p>

  <p>如此疯狂的新股发行制度带来的另外一个问题就是，这么高的新股估值很难在二级市场找到支撑。因此，新股发行一般很难给二级市场投资者带来值得持有的投资机会，从而造成中国A股市场一级市场和二级市场的割裂。</p>

  <p>虽然新上市的股票在中长期表现上会落后于已经上市的同类股票是国际上普遍存在的现象，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes105n" id="notes105">19</a></sup>但这一现象在中国表现得尤其明显。由于新股发行过程中需求非常旺盛，而供给则被审批制度人为地压低了，因此中国A股新股发行的估值非常高，中长期的表现却非常差。</p>

  <p>让人遗憾的是，散户投资者往往并不具有基本的投资素养来了解这种趋势。在中国股市的上一次牛市泡沫中，很多投资者在40多元每股的时候买入了大量的中国石油的股票。作为中国规模最大、影响力最广的国有企业，很多投资者都认为这只股票肯定在中长期具有极高的投资价值。然而令人失望的是，该公司的股票自从上市之后一路下跌，甚至一度跌到不到8元，给投资者带来了重大的损失。中国新股发行过程中的高估值给投资者带来的风险，可能远远大于新股发行不进行审查而让投资者自己进行甄别所面临的风险。</p>

  <h3 class="center">短期投资和过度的波动性</h3>

  <p>另外一方面，投资者过于关注公司的短期涨跌，而忽略公司长期的基本面和成长性，导致了越来越多的投机者参与中国的新股发行过程，越来越多的机构投资者也不得不跟随这种市场的心态，进行短期投机而不是长期投资。机构投资者行为的改变，使得整个市场的投机氛围更加浓厚，市场短期的波动也因此更加剧烈。这种对股票中长期发展趋势漠不关心的投机心态，又进一步带来了自我实现的后果，使那些本来具有长期投资价值的公司，在短期之内得不到市场的关注和投资，因此表现不尽如人意。而投机性强的股票（比如2014~2015年的创业板股票）由于强烈的赚钱效应而得到很高的关注，这使得中国股市的投机炒作现象进一步扩大。有不少散户最初的投机确实获得了一些收益，但是往往随着市场的波动和调整，在今后的投机中不但把自己之前赚取的利润赔了回去，而且还付出了更加高昂的代价。</p>

  <p>新股发行制度看起来是可以保护投资者的一种监管手段，但是从长期来看，只会导致A股市场的投资者越来越不负责任，企业的投机心理和盈余管理的趋势越来越强。证监会需要秉持的是公正、公平、公开的监管理念，除此之外，对投资者的额外保护和对于市场的隐性支持和担保只能在短时间内扭曲资产配置和资产定价，而在中长期，这种托市行为不但会导致股价下跌，还会造成投资者预期的混乱，投资者的素养也因为得不到市场的促进而难以得到提升。</p>

  <p>在美国历史上也曾出现过类似情况。在格林斯潘担任美联储主席期间，由于他对于美国股市持支持和推动的态度，每当美国市场出现下跌的时候，格林斯潘就会采取宽松的货币政策来推动股市上涨。因此，投资者认为只要格林斯潘担任美联储主席，美国股市就会一直涨下去。恰恰是因为“格林斯潘看跌期权”给投资者带来了不切实际的希望，很多投资者才肆无忌惮地投机。这些投机行为最终导致了全球互联网泡沫的形成和崩盘。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes106n" id="notes106">20</a></sup></p>

  <p>为了挽回互联网泡沫崩盘之后美国的经济衰退和下滑，格林斯潘不得不继续采取积极宽松的货币政策来稳定和推动资产价格。这一次，他的目标指向了美国的房地产市场。在大量释放流动性和推动房地产市场发展的改革过程中，格林斯潘的政策导致以美国国债为代表的全球安全资产的收益率被压得极低，以至于全球的资金不得不追寻风险更高、投机性更强的资产。这一决定又直接导致了美国房地产市场和与房地产相关的债券的暴涨，最终导致2007~2008年房地产泡沫崩盘和全球金融危机。</p>

  <p>由此可见，政府关心呵护市场的好意固然很重要，但是这种善意的保护、支持和担保会扭曲投资者对于风险的预期和判断，而最终导致政策制定者所不愿看到的过分投机和冒险的行为。托市和担保只能在短期产生效果，而在中长期，可能只会因为市场力量的真正体现，而引发市场更大规模和更长时期的下跌，最终给政府带来事与愿违的结果。</p>

  <p>当然，有一些投资者在投资过程中逐渐学会了在政策的影响下更好地把控自己的投资风险。但是，由于中国投资者的投资经历相对比较短，投资经验不足，基本的金融和投资素养又相对缺乏，所以往往很难对这种短期政策做出正确的反应。因此，中国的大批散户投资者一次又一次被传奇的投资经历和股市的赚钱效应所吸引进入A股市场，又不得不一次又一次在牛市和熊市迅速的切换中损失了大量的财富。</p>

  <p>投资者的无知让他们在股市中的行为简直就像一场赌博。在2007~2008年中国股市和权证市场泡沫的顶峰，很多投资者将大量财富投在权证产品和QDII（合格境内机构投资者）产品上。事后证明，很多投资者根本不知道他们购买的这些产品是什么，甚至不知道权证还有到期日，而QDII产品是投资海外资本市场的。他们还天真地认为他们买的这些证券和普通股票没有什么区别。西南财大进行的中国消费金融调查发现，中国投资者在股票市场上的表现非常令人失望，这很大程度上和中国资本市场的监管理念和操作有密不可分的关系。</p>

  <p>根据2012年的问卷调查，中国居民家庭中只有8%的家庭参与中国A股市场投资（平均每个家庭把家庭金融财产的15%用于投资股市）。在这些股市投资者中，只有20%左右在过去10年取得了投资的正收益，而绝大多数投资者都蒙受了损失。也就是说，这些投资者还不如把自己的资金放在大体能赶上通货膨胀率的银行存款账户。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes107n" id="notes107">21</a></sup></p>

  <p>由于散户不切实际的投资理想没有得到现实充分的支持，因此很多中国居民家庭都不会选择炒股，或者只在股市见顶的时候才因为赚钱效应参与到股票市场，这进一步加大了他们亏钱而不是赚钱的可能性。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes108n" id="notes108">22</a></sup>值得指出的是，正是因为监管机构对于市场过度的关心、支持和隐性担保，使得很多投资者错误地认为，只要有政府的支持，不需要任何投资经验和理念也可以在资本市场中赚个钵满盆满。这解释了为什么中国股市的投资者中一半以上都没有大学学历。由此可见，中国A股市场监管者目前所实行的保护投资者的监管体系，并没有有效地促进中国资本市场的发展，也没能达到促进中国投资者成熟和保护中小投资者的目的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes109n" id="notes109">23</a></sup></p>

  <h3 class="center">上市公司的角度</h3>

  <p>由于中国公司债市场发展非常落后，因此，新股上市发行和上市公司的增发就成为中国公司在资本市场最重要的融资途径。在西方比较成熟的资本市场里，监管机构对于公司的资质和今后的发展潜力不进行任何判断，只是要求公司达到最起码的信息披露。至于公司是不是有潜力，是不是应该享受比较高的估值，是不是值得收购，则完全留给交易的承销商和市场的投资者自己去判断。这种买者责任自负，卖方完全准确地披露信息的过程，会强迫投资者对自己的投资负责。</p>

  <p>然而在中国，由于证监会对一个公司能否发行股票具有决定性的权力，因此在新股发行审查的过程中自然而然地承担了对上市公司资质和财务状况进行验证的责任。而中国投资者也普遍认为，一旦经过了新股发行的审查，那么这家公司的财务应该就没有问题。这种想法其实也不是完全没有道理。既然通过证监会的审批如此之难，那么散户自然会认为所有能通过审批的公司都不但是可靠的公司，而且是好公司。这种对新股的盲目信任更进一步恶化了中国股市最为人所诟病的新股发行过程中的三高问题。</p>

  <p>很多公司一旦成功地挤过了新股发行千军万马的独木桥，就像很多成功地通过高考进入大学的高中生一样，感觉总算找到了放松和休息的机会。由于中国A股市场没有完备的退市机制，因此很多上市公司的目标就是如何在股票市场上通过进一步的融资把资金投到其他高回报的投机性领域。这也一定程度上解释了为什么中国A股市场的上市公司分红的频率和比例都比国际水平低很多。</p>

  <p>再者，由于上市的过程艰难又漫长，因此一家企业一旦成功上市，即使它的主营业务一塌糊涂，也可以享有非常有价值的壳资源和通过增发股票融资的优势。由于很多公司都不能顺利地通过正式的途径上市，因此，购买那些表现不良的上市公司并通过资产注入的方式进行间接上市，就成为在市场表现火热的2014年和2015年很多企业接触中国市场的重要手段。随着市场的上涨，一家上市公司的壳资源本身的价值就可以达到二三十亿元人民币甚至更高的水平。由此可见，艰难的上市审批过程人为地降低了中国A股市场上市公司的数量，推升了那些可以成功上市的企业的估值。由于中国的投资者除了中国A股市场之外没有其他投资标的可以选择，因此几乎所有在A股市场上市的企业都享有比国际同类企业更高的估值。这一定程度上解释了为什么中国股市的表现和中国经济的表现之间的相关度，远远低于海外股票市场和当地经济表现之间的相关度。</p>

  <h3 class="center">房地产市场和影子银行</h3>

  <p>如果中国的上市公司没有把上市筹措的资金用来提升自身的产品或者服务，那它们把募集到的资金用到哪些领域了呢？通过对中国上市公司财务报表的分析就会发现，越来越多的上市公司收入来自于“其他收入”一项。通过对“其他收入”这一会计科目的分析发现，上市公司的其他收入主要集中在房地产和其他投资收入这两个领域。</p>

  <p>长久以来，国际管理界和学术界一直对于多元控股集团究竟是不是能享有比专业化企业更高的估值存在广泛的争论。一方面，在国际上有像通用电气和雀巢公司这种成功的大规模跨国多元化投资控股企业。但另一方面，越来越多的研究表明，在过去20年里，大多数西方国家的企业正在走更加专业化的道路。而专业化的主要动力恰恰是因为资本市场难以理解多元控股公司的核心竞争力。</p>

  <p>中国的企业和其国际同行相比，相对比较年轻。因此，中国企业也更可能仍然处于一种高速扩张和发展阶段。但是中国企业多元化的领域往往是和其主营业务没有任何关系的房地产和影子银行领域。由于很难看出上市公司在这些领域的比较优势，因此这些经过了多重审查终于达成上市目标的公司，好像并没有真正实现它们在上市之初向投资者和监管者所承诺的那样，进一步推动其主营业务的发展。</p>

  <p>这一方面反映了中国经济中广泛存在的金融压抑问题，即很多中小企业难以通过金融市场和金融机构获得急需的资金；另外一方面，成功上市的企业由于有丰厚的资金和较高的估值，因此可以轻松获取更好的投资机会。这种投资机会对于实体经济的生存和发展形成了资金和资源的挤压。随着越来越多的上市公司利用上市筹得的资金对中小企业和房地产企业进行高息贷款，中国的经济金融体系越来越滋生出明显的二元化趋势：那些获得了上市资源的企业可以获得充分的资金，并且可以利用上市过程通过监管套利的手段，把这些资金投资在影子银行以赚取丰厚的收益;而未能上市的企业则不得不面对高昂的融资成本和资金压力。由此可见，目前中国的上市审查过程并不能保证企业盈利水平的增长，甚至都不能保证企业融资的用途和企业今后的战略发展方向。</p>

  <h3 class="center">分红和股票回购</h3>

  <p>上市过程的困难和缺乏退市的机制，一定程度上解释了为什么中国上市公司不进行大量的分红和股票回购。在美国的资本市场，除了高科技企业之外的大量上市公司，每年都会通过现金分红、股票分红和股票回购的方式回馈其投资者。中国企业不分红的现象非常严重和普遍，以至于2013年时任证监会主席的郭树清先生就曾经明确希望和要求中国上市公司要多分红。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes110n" id="notes110">24</a></sup></p>

  <p>基于美国资本市场的研究表明，第一次开始分红的公司股票和第一次开始进行股票回购的公司股票的表现，会明显地优于市场的表现。这一定程度上是因为公司利用回购来表现出对自己公司股价的信心。另一方面，分红和回购也向市场投资者传达了公司现金流比较丰富的正面消息。但所有这些做法和解释，都是基于资本市场投资者在不断地对市场上不同的投资选择进行积极的跟踪和评价这一前提。一旦一家上市公司不能够吸引投资者足够的关注和认可，那么公司将有可能失去投资者的信任，遭到投资者抛弃，公司的股价也将因此下跌。</p>

  <p>中国A股市场的情况有所不同。由于新股发行制度提供的隐性担保，只要公司能够成功上市，就可以通过股市获得大量廉价的资金，同时不用担心公司的业绩压力和退市的风险。这样一来，上市公司哪还会有什么动机要提升自身业绩，分红回购股票，来努力让股东高兴呢？</p>

  <p>当然，海外很多公司回购股票的一个重要原因，是公司的内部控制人认为公司具有长期的投资价值，而股价下跌正是增持的好机会。因此回购一定程度上反映了公司管理层对公司的信心，也增强了外部投资者对公司的信心。但是，由于中国股市昂贵的估值，即使外界投资者认为股价下跌有机可乘的时候，公司创始人和内部管理者却在谢天谢地，因为即使是下跌之后的价格在内部控制人眼中仍然是一个非常优厚的回报和好的退出时机。</p>

  <p>与此同时，中国A股市场的另一个普遍存在的现象就是，上市公司的实际控制人利用资产注入、关联交易、价格转移和利润转移等方式，在上市公司和自己或所控制的非上市公司之间进行利益输送，以达到牺牲广大中小股东，有利于公司实际控制人的目的。为了达到这个目的，公司实际控制人会更愿意把自由现金流留在公司内部，而不是把它们发还给公司的中小股东。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes111n" id="notes111">25</a></sup></p>

  <p>由于缺乏长期投资的理念，很多中小散户认为公司基本面和公司的股票表现在A股市场根本就没有什么关系。往往是那些基本面并不怎么样的公司由于受到市场和资金的追捧，在短期走出非常惊人、优异的表现。由此可见，好的基本面和好的公司治理未必能带来好的股票回报。因此，中国上市公司就更没有动力在分红、回购这些公司治理方面进行改革和提升了。</p>

  <p>过去10年，中国证监会在改善和提升中国上市公司治理方面取得了重大的成绩，但是中国的公司治理水平和国际先进水平相比仍然有非常大的差距。这和中国资本市场严格的上市审批制度，缺乏退市机制都有密不可分的关系。上市公司自身当然没有任何动机来提升公司治理以获得投资者的认可，而且由于上市公司的数量和规模受到证监会的严格控制，那么公司治理薄弱的企业也就更不用担心，自己的投资者会分流资金到其他更好更优异的企业身上，因此也弱化了企业提升自己公司治理以提升公司估值的动机。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes112n" id="notes112">26</a></sup></p>

  <p>由此可见，政府对上市的严格审批制度、退市制度的缺失都为中国资本市场提供了隐性担保。一旦有更多优质的中国企业被允许加入到中国的A股市场里，公司上市不需要面临严格的审批过程，那么好的公司、好的基本面、好的公司治理结构将会对现有的上市公司形成竞争压力，促使市场降低短期的估值水平，这对中国的投资者和中国资本市场的长期可持续发展，无疑有很大的好处。</p>
</body>
</html>
