<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第一章<br />
    “不可能违约”的贷款</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>投资中最可怕的说法是“这一次不同了”。</p>

    <p class="right">——约翰·坦普尔顿</p>
  </blockquote>

  <p>2014年1月的中融信托违约案，在相对中性的货币政策和游资所导致的房地产市场冷却的大环境下，吸引了社会各界的关注。这桩案件掀开了中国信托行业隐性担保的冰山一角，很多人都认为将有更多信托产品面临违约风险，监管者和相关企业该如何面对这种情况，成为全国甚至全球投资者都高度关注的问题。这亦涉及中国金融的稳定和金融改革的进一步深化。</p>

  <p>中国银监会2013年执行的国务院第107号文曾经试图控制影子银行的规模和发展。文件规定所有国有信托公司均不得参与所谓的资金池业务，也就是将客户产品资金汇聚在一起，然后再投资到类似中融信托发行的这种非标准化的资产和产品上去的做法。而这种非标准化的产品，恰恰构成了过去几年高速发展的中国信托业产品中最主要的部分。如果信托业的资金池不能够投资在那些能给投资者带来更高收益的高风险投资上，那么信托业和信托产品将很快在投资者人群中失去吸引力，而无法和传统银行竞争。</p>

  <p>另外，这一规定的颁行还会导致信托公司发行的即将到期的产品缺乏新的资金认购和支撑。因为对于之前发行的信托产品，如果遭遇违约，可能还可以得到信托公司利用资金池资金的支撑，而在这一新规施行之后，每个产品自身的现金流将变得非常清晰，这意味着信托公司将无法利用其他产品相对宽松的现金流，来挽救那些面临困境的产品的违约。</p>

  <p>把新产品募集到的资金用于给老产品还债，这就是所谓的资金池业务。过去几年，信托公司通过大力发展这种业务，找到了一种既能够迅速扩张规模又不至于引发违约风险的终南捷径。从某种意义上来讲，资金池业务的做法和金融历史上所说的庞氏骗局有类似之处。只要新的资金能够源源不断地通过银行间市场的企业债进入影子银行体系，那么中国影子银行业的规模就可以无限制地扩大下去。</p>

  <p>2013年6月和2013年12月所发生的短时期的流动性紧缩，即通俗意义上所说的“钱荒”，改变了这一基本假设和市场预期。在钱荒发展到最极端的情况下，中国银行间市场短期利率曾一度飙升到年化收益率30%这一惊人的高度。有专家指出，这两次钱荒的发生，很可能都和当时信托产品和理财计划的集中到期，和当时市场上资金的强烈需求，有密不可分的关系。随着2014年中国房地产市场调控的进一步持续和投资者对信托产品风险的进一步担忧，新的资金很可能不会像过去几年那样迅速地涌入信托行业，这将进一步加剧中国信托行业所面临的资金短缺困境。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes27n" id="notes27">1</a></sup></p>

  <h3 class="center">中国影子银行的根源：三个限制</h3>

  <p>中国影子银行的规模可能是目前全世界最大的。和一些主要依赖于资本市场（也就是股票和债券市场）的发达国家的金融体系不同，银行体系在中国的金融体系中占主导地位。截至2013年年底，中国银行业的资产规模达到了148.3万亿元人民币，超越美国而成为全球最大的银行体系。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes28n" id="notes28">2</a></sup>中国银行业占整个中国金融体系总资产规模的90%以上。金融体系的其他业态，包括保险、证券、信托、基金等行业的资产规模，分别是8.28万亿、2万亿、0.38万亿和0.37万亿元人民币<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes29n" id="notes29">3</a></sup>，加在一起还不到中国金融体系资产总规模的10%。这就难怪中国的四大国有银行都居于全球最大银行之列。</p>

  <p>既然中国传统银行业的规模如此巨大，很多人会觉得奇怪，为什么中国还需要这么大规模的影子银行呢？更有趣的是，在过去5年里，不但中国传统银行的规模取得了巨大的发展，中国影子银行的规模也发展得很快。根据中国人民银行的一项统计，非银行融资规模（大约2.3万亿元人民币）在2008年占据中国银行贷款总规模的10%左右。到了2013年，这一比例已经上升到了15%（大约20万亿元人民币）。但是据中国社科院研究，人民银行的这一官方统计低估了非银行融资的业务规模。根据社科院的最新数据，中国影子银行的规模很可能是27万亿元人民币，也就是达到了银行融资贷款总规模的20%以上。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes30n" id="notes30">4</a></sup>该项研究还表明，从某些标准看来，目前中国影子银行的规模甚至超过了2007~2008年全球金融危机之前美国影子银行的规模。</p>

  <p>除了规模之外，中国影子银行发展速度之快，也受到了全球投资者的关注。在过去一段时间里，中国影子银行以每年超过20%的速度增长。当前中国影子银行对中国GDP规模的比例，已经接近金融危机之前美国影子银行对美国GDP规模的比例（1.2倍左右）！由此可见，中国影子银行的规模和发展速度，都是非常惊人的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes31n" id="notes31">5</a></sup></p>

  <p>为什么中国的影子银行会发展得如此之迅猛？总体来说，可能有以下3个原因。</p>

  <p>1. 金融压抑，即实体经济对于资金的饥渴（特别是在2009年4万亿刺激政策之后）。</p>

  <p>在任何一个高速发展的经济体中，资本都是一项非常稀缺的资源。这一点在包括中国在内的新兴市场国家身上体现得尤其明显。由于社会融资渠道相对有限，对于金融体系有非常强掌控力的银行业，往往在整个国民经济中占据了非常重要的地位。为了推动业务发展，银行希望尽可能扩大自己的资产规模。但是为了防止通货膨胀和保证金融稳定，国家的央行和银行监管机构往往会对信贷增长规模和存贷款比率设有严格的要求。</p>

  <p>因此，传统商业银行一直希望能够找到政策上的漏洞来突破这些限制自身业务发展的要求，直到2009年中国4万亿刺激政策的出台，给中国银行业带来了迫切需要的扩张机会。但就像中国老话所说的，由俭入奢易，由奢入俭难。在4万亿政策推出之后，中国的银行和借款企业都已经对信贷扩张的规模和高速发展上了瘾。2009年第一季度中国新增信贷规模达到了4.58万亿元，几乎相当于2008年全年的新增信贷规模；而2009年全年的新增信贷规模则超过了从1990年到2000年这10年间全国新增信贷规模的总和。越来越多的投资者都希望通过大量从银行获得低价资本的方式，投资于高投机性的房地产和影子银行产品。虽然投资者意识到很多产品的风险非常高，但他们同样意识到，在通货膨胀的环境下，只要能够借到资金，几乎任何资产的升值速度都会超过银行存款利率。就像庞氏骗局一样，很多借款者所投资的项目的现金流都不可持续，一旦没有新的外来资金补入，很多产品都有可能因此崩盘或违约。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes32n" id="notes32">6</a></sup>就像金融理论和货币理论所预测的那样，如此大量和快速的信贷扩张和货币供给，直接导致了中国国内出现明显的通货膨胀和资产价格泡沫。经历了2010~2011年市场的波动之后，为了防止事态进一步恶化，人民银行不得不在当时采取更加严厉的限制信贷增长的手段。</p>

  <p>既然中国目前的投资或者过度投资的规模已经变得如此之大，影子银行的产品安全和银行，以及中国金融体系的稳定，都迫切需要找到一个银行之外的融资途径来支持这些项目的存活和中国经济增长的速度。</p>

  <p>幸好，中国的银行业和信托业在中国上一轮股市的牛市（2006~2008年）中，就已经开始紧密地合作了。很多银行通过银行表外业务和信托公司发行产品来融得更多的资金，用于投资当时非常火热的中国股市。但是这种合作的规模和发展速度，直到2009年4万亿刺激政策出台之后才达到了空前，很可能也是绝后的地步。一方面，很多银行在放款过程中面临信贷规模增速的要求和限制，另一方面很多中国企业，特别是房地产开发企业认为，资产价格会在宽松的刺激政策下继续飙升，因此都要实施激进的投资决策。正是因为对资金供给和需求双方面的限制，导致中国影子银行与传统银行表外业务的方式紧密的合作和高速的发展。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes33n" id="notes33">7</a></sup></p>

  <p>2. 资本金充足率的要求。</p>

  <p>除了高速发展的经济和信贷规模之外，信托公司的高速发展，很大程度上还得益于银行和信托公司所面临的不同监管要求所产生的监管套利机会。</p>

  <p>按照全球银行监管的惯例，中国的银行也面临资本充足率的要求。国际清算银行和巴塞尔委员会在2010年提出的《巴塞尔协议Ⅲ》要求银行自有资本金必须达到其总资产规模的8%。这一要求主要是为了能够让银行更好地协调自己和利益相关方（股东、债权人和金融体系的其他参与者）之间的关系，不要过分地进行激进的交易。</p>

  <p>由于全球的银行和金融机构在经济扩张期明显增加杠杆风险，因此有可能会对经济里的其他部门造成额外的系统性风险。而又由于银行和金融机构对于经济的举足轻重的作用，所以它们一旦面临问题，政府将不得不出手援助。这种大而不倒的风险又进一步绑架了政府及其他相关部门，因此才引发了社会对于金融行业的不满和过去几年的占领华尔街运动。</p>

  <p>所以，全球的监管者从上一次金融危机所获得的一个经验，就是要求银行和金融机构必须用自有资本来持有其资产规模的一部分。这样，一旦真的出现风险和危机，银行的自有资本将被首先用来抵偿银行所面临的风险和损失。</p>

  <p>4万亿刺激政策导致中国信贷规模的增长速度如此之快，利率水平如此之低，面临此种政策利好局面，中国几乎所有的银行和企业都希望尽可能快地扩张自己的资产负债表。但是，由于资本充足率的要求，以及2010年中国股市的表现不尽如人意，中国各大银行无法通过股票市场融资和扩展资本金，加之中国的债券市场不够发达，所以银行必须要找到新的办法，把自己的表内业务转到表外，削减自己的资产规模，以达到减少所需资本充足率要求的目的。</p>

  <p>3. 存贷款比率和存款准备金要求。</p>

  <p>除了以上两个方面之外，银行还面临另外一个技术操作层面的瓶颈，那就是存贷款比率。中国监管层要求银行在每100元钱的存款规模基础上，最多可以放贷75元钱。也就是说，中国银行面临着贷款对存款比例75%的要求。</p>

  <p>因此，为了能够扩展自己的贷款业务，银行必须不断扩展自己的存款规模。这就是为什么每个季度末、年末的时候，都会出现银行用高息揽存以扩展存款规模的现象。</p>

  <p>由于中国金融市场里丰厚的存款贷款利差，银行有非常强的动机借此扩张自己的资产规模和信贷规模，而存款规模很快就成为这种高速扩张过程中的瓶颈。为了绕开这一监管要求，很多银行尝试着用除了占用存贷款比率指标的普通贷款之外的其他方式，也就是通常所说的影子银行的渠道发放贷款。</p>

  <p>根据中国人民银行和一些外资投行的研究和报道，中国的银行通过和信托公司、证券公司、保险公司等一系列公司的合作，把不能够算作存款的银行间存款，通过影子银行业务变成可以算作存款的普通存款，以达到扩张存款规模和降低存贷款比率的目的。</p>

  <p>商业银行用它们从其他银行或者金融机构借得的银行间存款，来购买其他银行或者金融机构的信托产品或者理财产品。当这些影子银行机构获得银行的资金之后，再把相应的资金存入银行，变成银行的普通存款。在这一腾挪过程中，影子银行赚取了丰厚的交易费用；银行则通过这一系列的腾挪，达到了人为提升存款规模，符合存贷款比率要求的目的。</p>

  <h3 class="center">信托产品</h3>

  <p>信托产品在中国影子银行的各种业态（小额贷款公司、证券公司、资产管理公司、P2P公司、担保公司等）中，大概是历史最悠久也最成功的。通过发行收益丰厚同时被认为非常安全的信托产品和理财计划，把资金贷给房地产开发商和地方政府融资平台这些传统银行不能够放款的领域，中国信托行业在过去几年取得了前所未有的发展。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes34n" id="notes34">8</a></sup></p>

  <p>按照波士顿咨询公司（BCG）2014年的全球财富报告（Global Wealth Report 2014），中国2013年拥有百万美元资产的家庭达到2378000个，比2012年增长了82%。这些中国最富有的家庭的金融资产，在过去一年增长了49%，达到22万亿元人民币。该报道特别指出，很多中国的高收入家庭在信托产品上的投资对其财富增值做出了重要的贡献。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes35n" id="notes35">9</a></sup></p>

  <p>中国信托行业资产规模从2008年的9000亿元人民币上升到了2013年的90000亿元人民币，5年的时间里增长至十倍。即使是在中国银监会2010年发布禁止银行和信托公司之间合作的规定之后，信托公司仍然通过各种手段来满足市场上强烈的投融资需求。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes36n" id="notes36">10</a></sup>信托产品的规模如此之大，以至于一些分析人士认为2013年6月发生的“钱荒”现象，一定程度上是因为很多信托产品和理财计划集中到期以致对资金的强烈需求所引发的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes37n" id="notes37">11</a></sup></p>

  <p>在银监会禁止银行和信托公司的合作之后，证券和保险公司也发现了影子银行这一轻松获利的机会，开始展开和银行的银证银保合作。这一系列资金和业务的分流，也在一定程度上解释了为何信托公司的利润增长速度在2014年终于出现了放缓的趋势。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes38n" id="notes38">12</a></sup></p>

  <h3 class="center">委托贷款</h3>

  <p>影子银行的另外一种业务模式是委托贷款。这也是过去两年里中国影子银行增长最快的一个业务领域。委托贷款其实是一个公司直接贷款给另外一个公司的业务。银行并不使用自己的资金，只在其中扮演中介的角色。中国委托贷款业务的规模从2012年的1.28万亿元人民币，增长到2013年的3.83万亿元人民币。2012年的委托贷款规模占中国银行业贷款总规模的16%，2013年激增到了29%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes39n" id="notes39">13</a></sup></p>

  <p>2012~2013年的几项研究表明，高速发展的委托贷款业务中，超过1/3的资金都投向了中国房地产行业。如果真是这样的话，那么委托贷款很可能就是2009~2013年这5年间为中国房地产行业提供新增资金最多的融资渠道。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes40n" id="notes40">14</a></sup></p>

  <p>由于委托贷款实质上是通过银行借的民间贷款，因此贷款的利率和协议细节都非常灵活，而银行则无须动用自己的资本金就可以赚取服务费用，因此对于这一业务也非常支持。但是随着2014年中国房地产行业的调整，这个大家普遍认为既安全又有高回报的行业，也开始显现出颓势。在2014年的年报中，不少上市公司都披露，由于房地产市场的调整，过去一两年里放出的委托贷款面临资金安全的风险。</p>

  <p>隆盛集团是浙江的一家大型化工企业。在2013年的年报中，隆盛集团披露该公司通过委托贷款获得了大约2000万元人民币的利息收入，这一金额比2012年该企业通过委托贷款所获得的财务收入下降了77%。更值得注意的是，该公司还披露，通过委托贷款向其借款的房地产开发商，由于财务压力，有数笔委托贷款目前处于违约、重组和协调赔偿阶段。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes41n" id="notes41">15</a></sup>隆盛的经历在2014年绝非个案，很多类似的上市公司和多元化的投资集团也面临着委托贷款违约所带来的收入下降和风险上升的挑战。直到中国房地产市场企稳之前，中国企业的委托贷款领域估计会面临很长一段时间的压力和调整。</p>

  <h3 class="center">影子银行变形记</h3>

  <p>根据中国人民银行调查统计司的研究表明，中国的影子银行是由各种金融机构所提供的门类众多的金融产品所构成的。具体来说，中国的影子银行包括商业银行的表外业务和一些理财产品，证券公司的专户资产管理产品和理财产品，保险公司的投资账户，以及各种各样资产管理公司如产业基金、私募股权基金、风险投资基金等等。中国的影子银行还包括企业年金、小贷公司、非银行金融租赁公司、专业保理公司、金融控股公司、典当担保企业、第三方支付公司和其他不受监管的民间贷款。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes42n" id="notes42">16</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes43n" id="notes43">17</a></sup></p>

  <p>中国影子银行的规模在过去一段时间发展如此之快，以至于上面这个还算完整的名单都显得有些落伍了。最近，中国影子银行家族又扩充了抵押品融资、信用担保、金属融资和如火如荼的互联网金融等（关于互联网金融，我们将在第四章进行更多的讨论）。</p>

  <p>为了应对这么复杂的影子银行产品，针对影子银行的监管体系将影子银行业务区分为以下三个主要种类。第一是没有任何金融牌照也不受任何金融监管的金融机构，例如众多的P2P金融、互联网金融公司，以及独立的资产管理和财富管理公司；第二是没有金融牌照、面临不完整监管的金融机构，例如担保公司、小额贷款公司等；第三是完全持有牌照的金融机构，在不完全的监管下进行的金融活动，例如货币市场基金，一些资产管理公司的专户理财产品和信托公司的理财计划。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes44n" id="notes44">18</a></sup></p>

  <p>虽然从数量上来讲，前两类影子银行机构和业务构成了中国影子银行的大半江山，但是从资产规模来讲，持有牌照的传统金融机构所进行的表外的和不严格监管的业务，才是中国影子银行的主力。无论是信托公司、证券公司，还是保险公司，这些企业所进行的影子银行业务，都是辅助商业银行规避监管所进行的表外业务的一种延伸和拓展。随着中国商业银行在2009年4万亿刺激政策之后进行表外业务和规避监管的需求日益强烈，信托公司紧紧把握住了中国影子银行发展的黄金五年，把信托行业从一个默默无闻的金融子行业，发展成一个全球投资者都高度关注的中国金融体系的重要组成部分。</p>

  <p>随着信托公司和银信合作面临更多的监管和关注，证券公司异军突起，在过去几年里逐渐接过了帮助银行进行表外业务的任务。根据中国证监会的统计，证券公司在2010年以前没有进行太多的影子银行业务，但自从银监会2010年禁止银行和信托公司的合作之后，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes45n" id="notes45">19</a></sup>证券公司资产管理部门所管理的业务从2011年的2800亿元人民币迅速增长到了2013年3月底的30000亿元人民币左右，在短短的两年时间里上涨了十多倍。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes46n" id="notes46">20</a></sup></p>

  <p>中国人民银行在2014年的《中国金融稳定报告》中指出，很多证券公司的资产管理计划其实是传统商业银行委托贷款和协议贷款的一种变形和衍生。报告指出，证券公司的专户理财产品2012~2013年的增长速度超过180%，达到了4.83万亿元人民币的规模。</p>

  <p>对很多上市公司财务报表的研究发现，这些理财计划的规模和影响力都在日益增加。2013年6月，重庆银行持有38.6亿元的定向理财计划，比6个月前增长了11.1亿元；同期哈尔滨银行持有163亿元定向理财计划，比2012年所持有的规模增加一倍还多。那么这些定向理财计划究竟扮演的是什么样的角色呢？根据央行的研究报道，这种计划主要是用于帮助银行扩展其表外业务的。证券公司购买一个由银行贷款支撑的信用产品，再把收到的资金以普通存款的形式存入到银行，这样操作既可以帮助银行发放贷款，又不占用银行的普通贷款限额，帮助银行绕开了存贷款比率的限制和要求。</p>

  <p>除了绕开存贷款比率要求之外，这种把普通存贷款业务变为投资业务的影子银行业务还有另外一个优势，那就是提升银行的中间业务收入。一直以来，中国银行因通过单一的存款贷款利息差获得其主要的收入和利润而饱受批评。现在银行把一部分存款贷款业务通过表外的方式以中间业务和服务业务的方式表现出来，就可以帮助银行提升中间业务在总收入中所占的比例，从而达到监管层所希望的另一个目标。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes47n" id="notes47">21</a></sup></p>

  <p>由此可见，和西方的影子银行不同，中国的影子银行并非是为了和传统银行业进行竞争，而很大程度上是由传统银行业催生，为传统商业银行业服务的。从这个意义上来讲，中国的影子银行规模之所以如此之大，是因为中国的传统银行规模非常大，所以中国的影子银行其实就是传统银行创造出来的自己的影子罢了。</p>

  <h3 class="center">违约风险和信用风险</h3>

  <p>国际货币基金组织（IMF）在2013年《全球金融稳定报告》中估算，中国的理财产品规模可能已经达到10万亿元人民币，占中国居民家庭金融资产的12.5%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes48n" id="notes48">22</a></sup>和美国在2007~2008年金融危机爆发之前的情况不同，金融资产在中国居民家庭资产中所占的比例相对较低，这也反映出中国金融的创新不足，可供投资选择的余地不多。IMF认为，目前中国影子银行的风险还是大体可以控制的。</p>

  <p>但是，随着2010年以来中国经济增长速度放缓和产能过剩问题的加剧，中国企业的杠杆率一直不断攀升。申银万国证券的一项报告表明，在抽样研究的5000家中国企业里，资产负债率从2007年的60%上升到了2013年的95%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes49n" id="notes49">23</a></sup></p>

  <p>随着传统商业银行信贷的逐步收紧，越来越多的公司不得不通过发行信托产品和理财计划作为融资方式。2010年以来，像山西振富能源公司这样的处于房地产、矿产、钢铁、水泥等产能过剩行业中的企业，大多需要依靠影子银行筹措资金。早年那些野蛮发展和在信贷快速扩张时期大量借债的企业突然发现，自己的现金流不足以满足公司偿还债务的需要。</p>

  <p>2009~2013年，房地产行业曾经一度享受比其他行业高得多的投资回报率。由于中国超级宽松的货币政策和缺乏有效的投资途径，中国房地产行业资本回报率一直高于10%，远远高于中国经济其他有效的投资途径和行业。</p>

  <p>但是，随着中国房地产市场在2014年的全面降温，几乎整个房地产行业都不得不依赖影子银行度日。如果中国的房地产面临较长一段时间的调整的话，即使房价不出现明显的下跌，房地产商不断恶化的现金流也会导致它们发行的信托产品发生违约，对中国影子银行业造成重大打击。</p>

  <p>这种风险并不只局限在房地产行业，也波及与房地产行业紧密相关的地方政府融资平台身上。地方政府发起设立这些平台的主要目的，就是为土地开发和基础设施建设筹措资金。随着全国房地产市场的调整，地方政府通过卖地所获得的财政收入也将大幅下降，这将会严重地影响政府财政的现金流和偿还自己通过信托产品所发行的债务的能力。</p>

  <p>由此可见，中国经济增长模式的转变和中国房地产行业的调整，导致中国的影子银行也必须发生相应的调整。而由于影子银行长期处于没有监管或者弱监管的监管环境，因此存在很多信息不对称性和违规操作现象，这很有可能引发严重的金融不稳定。</p>

  <p>惠誉评级公司（Fitch Ratings）的研究表明，中国全国债务总规模在2008年时是中国GDP的128%，到2013年，这一比例已经上升到了216%，也就是说在5年的时间里上涨了一倍。如果中国政府采用积极的财政货币政策来干预经济发展的话，那么到2017年，中国国家的债务总规模将可能达到同期GDP的271%。而历史的经验表明，很多达到这一债务规模的国家随后都往往经历了不同程度的金融危机和剧烈的经济增长速度下滑。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes50n" id="notes50">24</a></sup></p>

  <p>中国人民银行对中国影子银行的快速发展非常关注。一方面，中国的监管者意识到中国影子银行的发展是金融创新和金融改革过程中不可避免的一个副产品，影子银行应该对中国的金融改革做出更大贡献，在为中国居民家庭提供更多的投资渠道，为中国的小微企业提供更多的融资渠道上，扮演更重要和更积极的角色。</p>

  <p>但另一方面，越来越多的人开始意识到，影子银行的发展已经逐渐超过了监管层所能管辖的范围，监管层已经越来越难理解中国影子银行的具体规模和业务的复杂程度了。随着中国传统银行同其他金融机构尤其是信托公司、证券公司、保险公司的合作越来越紧密，传统银行和影子银行在监管者心目中的地位和定位，已经越来越模糊了。</p>

  <p>而由于中国各种监管主体之间缺乏沟通，甚至还抱有成见，就更难准确地了解中国的影子银行对中国整体经济的影响究竟发展到了一个什么样的地步。基于前几次全球金融危机的教训，一个国家的影子银行能够规避监管的能力越强，其自身危机和其对整个国家乃至全球经济金融系统所产生的潜在风险和冲击也就越大。</p>

  <h3 class="center">可信的威胁</h3>

  <p>中国影子银行之所以发展到今天的规模，很大程度上离不开中国政府对影子银行业所提供的隐性担保。虽然很多影子银行是以银行的表外业务的形式存在的，但无论是投资者还是融资者都认为，这种业务背后对应的银行信用支撑，和普通的银行存款和贷款背后对应的银行信用支撑，没有什么太大的差别。</p>

  <p>随着影子银行的规模和复杂程度不断增加，监管者也在试图控制和化解影子银行发展过程中可能带来的金融不稳定因素，以及对全国经济产生的冲击。目前，不论是监管层要求银行立下生前遗嘱，还是最近发生的存款保险制度的改革和推动，都反映出中国政府逐渐改革影子银行体系和逐渐撤出自己提供的隐性担保的决心。</p>

  <p>政府隐性担保的退出，将可以引导资金流向那些风险更可控、收益更高的中小企业。这一方面有助于化解中国影子银行的风险，给中小企业提供更灵活便利的融资渠道，也给投资者带来更丰富的投资途径；但另一方面，这一过程一定会引发一些事先难以预料的后果，譬如整个金融体系内风险利差的扩大，债务融资成本的提升，流动性的暂时紧缺，经济增速放缓和由此所导致的一些社会不稳定因素，甚至导致出现像2013年“钱荒”一样的事件。因此，中国政府很难下决心放缓经济增长速度，而是希望继续通过经济增长来化解改革过程中所面临的难题。</p>

  <p>当然，如果中国的改革可以深入到像地方政府考评制度这种深层次的领域中的话，那么，随着财政税收改革的进一步深入，地方政府确实有可能逐渐摆脱目前严重依赖房地产和影子银行的尴尬境地。</p>

  <p>归根结底，这一次改革成功的关键，在于政府是否有决心、有能力和市场清晰地沟通，撤出隐性担保。最近关于存款保险制度的设立，就是一个非常有希望的信号。或许在不远的将来，中国的传统银行和影子银行领域会出现真正的违约事件和破产企业。这种看似不幸的事件，其实有助于修复中国金融体系里长期严重扭曲的投资收益和投资风险之间的不对称关系，在长远看来，对中国经济和金融改革功德无量。反之，即使在存款保险制度和征信体系推出之后，如果不能出现真正的违约事件的话，中国金融市场目前广泛存在的被严重扭曲的收益和风险之间的对应关系，仍将长期继续下去。</p>
</body>
</html>
