<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第八章<br />
    信用之源：中国的国家信用</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>长期来说，我们都会死的。</p>

    <p class="right">——凯恩斯</p>
  </blockquote>

  <p>前文所描述的各种隐性担保，很大程度上都取决于中国政府自身的财政状况。如果单从中国政府目前的财政状况来看，政府尚未形成严重的债务危机；然而，若是考虑到政府为各种金融项目提供的隐性担保、未来经济增长模式的转变、地方政府财政模式的转变，以及缺乏一个关于中国各级政府的债务水平的精确的数字，那么中国财政的可持续性可能存在重大变数。</p>

  <h3 class="center">地方政府债务</h3>

  <p>国家审计署在2013年下半年公布，中国政府的债务达到30.23万亿元人民币，其中，地方政府债务达到了17.9万亿元人民币，债务规模和增长速度都让很多人高度关注。即便如此，有些专家指出这个统计数字本身还存在很多问题。首先，地方政府通过一些地方国有企业在资本市场上借债，因此很难准确地区分政府债务和企业债务；其次，地方政府通过土地抵押或者提供信用担保等方式，承担了许多或有性责任（隐性责任），这种“债务”很难通过具体的财务报表估算出来。</p>

  <p>地方政府所提供的隐性担保性质非常模糊。这些债务既不是完全合法的，也不是完全非法的，因此有时候也很难说清到底在多大程度上受到法律的保护。而且全国也曾出现过因当地方财政收入捉襟见肘导致原来的承诺不再有效的个案，曾经用于担保和抵押的土地也难以进入拍卖程序变现。因此，即使在完成2013年的全国审计之后，政府债务的真实水平，尤其是隐性担保的规模，仍很难得到一个准确的数字。</p>

  <p>此外，地方政府债务水平的地区分布不均也尤其令人担忧。东部较发达地区的地方政府的财政来源比较丰富，基础设施建设也达到了一个相对成熟的阶段，所以财政压力相对较小，债务占整个财政收入的比例相对较低。而中西部欠发达地区通过发展基建推动经济增长的积极性较高，财政收入却相对薄弱，债务在整个财政收入中所占比例畸高。</p>

  <p>至于一些学者提出的“中国负债模式不同于西方，主要是投资性而非福利性负债，因此不存在多大的偿付风险”的说法，不仅是在国内，在国际上也引起了激烈的争论。投资性负债和福利性负债的偿债能力当然是不一样的，福利性负债确实没有机会来产生现金流，但是至少融资用途和融资成本是比较透明的，因此这类债务的规模很难超过一定限额。而目前国内所谓的地方政府投资性负债，则在很大程度上是投资在和房地产相关的基础设施建设领域，我们必须要看到，很多基建项目本身同样是不带来任何直接收入的，而是必须要依靠土地增值通过对土地的拍卖、出租，才能够产生现金回报。而中国的房价，包括二三线城市的房价，与世界横向对比都已经属于全球最高水准了。在这种情况下，基础设施建设是不是还能够像过去10年那样有效地实现房产和土地的升值呢？答案并不乐观。一旦中国的房价上涨停滞，房地产泡沫破裂，这些投资性负债能否产生健康的现金流来偿还债务的确很难说。</p>

  <p>另外，这30.23万亿元的债务并没有计算中央和地方社会保障基金的资金缺口。由于统计口径、养老责任假设和对今后人口走势的不同的预计，对于社会保障体系的负债和资金缺口一直有着不同的估算方法和迥异的估算结果。</p>

  <p>第一，社保资金缺口涉及的问题很多，其中最让人担忧的就是，目前很多省份尤其是中西部欠发达省份的社保基金完全处于空转，未来的社保开支没有实际的支持。第二，我国目前为止仍没有对人口老龄化的速度和今后社会养老压力做出过清楚准确的估算。第三就是还有很大数量的农村人口没有纳入到社会保障体系里来。如果把社保的这些责任或者说“负债”也考虑进政府负债中的话，则这是一笔不光规模庞大，而且还是未来完全不会产生任何现金流的福利性债务。虽然社会福利保障体系资金缺口已经成为一个全球性的难题，因而各国也不同程度地采用了延迟退休或者削减养老金的方法来缓解这方面的压力，但同时也必须清楚地意识到，这样的政策将有可能引发社会不满，滋生社会不稳定因素。</p>

  <h3 class="center">地方政府融资平台</h3>

  <p>根据《中华人民共和国预算法》，未经国务院特批，地方政府无权发行地方债（目前获得国务院特批，试点发行地方债务的地区有北京、上海、浙江、广东、深圳等）。因此，为了获得推动基础设施建设的资金，地方政府发起设立了很多地方性融资平台，用以筹措资金。这些融资平台几乎完全是建立在地方政府自身信用的基础上的。虽然地方政府并不直接拥有这些融资平台，但是市场上的投资者都知道，这些平台是为地方政府融资的，同时也受到地方政府的支持和担保。</p>

  <p>2013年各地政府的债务水平相差甚远。北京的地方政府债务总规模达到了北京GDP的96.86%，是全国省级区划里面最高的。另外几个负债比例较高的地区包括重庆、云南、湖北、上海和吉林，地方政府债务都超过当地GDP总额的80%。</p>

  <p>根据2013年国家审计署的报告，地方政府融资平台募得的资金构成了地方政府债务的40%左右，是地方政府最主要的融资途径和手段。在包括重庆、江苏、海南在内的几个省市里，地方政府融资平台对地方政府融资总额的贡献度高达50%以上。湖南省的地方政府融资平台规模更是达到当地政府债务的63%，在全国各省市中名列第一。值得指出的是，地方政府融资平台对地方政府债务增长的贡献，已经比2010年审计时的情况有了明显的改善。2013年各地方政府融资平台对地方政府债务的贡献比例已经明显低于2010年审计时的47%。</p>

  <p>除去地方政府融资平台之外，地方政府部门和机构是地方政府融资的第二个途径，在陕西、新疆和宁夏等省区，地方政府部门和机构的债务占地方政府总债务规模的比例超过50%，甚至超过了地方政府融资平台的重要性。此外，地方国有企业则是地方政府融资的第三大重要来源，平均而言，地方国有企业对地方政府债务的贡献率为30%左右。福建省地方国有企业对于政府债务的贡献最大，达到地方政府债务总规模的50%。最后，经费补助事业单位债务对地方政府债务的贡献率为15%左右。北京市是所有地区中，经费补助事业单位债务对地方政府贡献最大的，贡献率达50%。另外像河南、广东和内蒙古等地区的这类借债主体所借债务的占比也在20%~25%之间。</p>

  <h3 class="center">更加多元的融资渠道</h3>

  <p>2013年审计署的审计报告还发现，从2010年开始，中国地方政府的债务来源已经变得愈加多元化。</p>

  <p>在西方发达资本主义国家，一般地方政府的债务中，不超过20%来源于银行贷款，剩余部分大都通过债券市场融资，但由于中国债券市场不够发达，地方政府不能够通过债券市场发行公开债券来筹措资金，因此主要依赖于银行贷款。</p>

  <p>地方政府债务依赖于银行贷款的主要风险在于，一旦地方经济增长速度下滑导致地方政府债务出现违约的话，那么这种违约风险将会在整个中国的银行体系和金融体系中传导。因此中央政府一直在引导地方政府寻找多元化的融资途径。同时，在帮助政府债务增长的过程中，商业银行逐渐意识到地方政府的还款能力逐渐恶化，因而对地方政府的信用也越来越担心，因此对地方政府放宽贷款的意愿也比原来有了明显的下降。2010年地方政府债务中，银行贷款占80%左右，到了2013年6月，这一比例已经下降到了57%。</p>

  <p>因此，随着中国债券市场的发展，二级市场债务（大约1.8万亿元人民币）已经逐渐发展成为地方政府融资渠道的一个重要补充，尤其是经济发展相对落后的西部省份，例如甘肃、青海、宁夏等，债券发行有的时候可以构成地方政府债务总规模的20%。</p>

  <p>BT<sup><a href="#note1n" id="note1">[1]</a></sup>（约1.5万亿元人民币）是地方政府债务的第三大融资方式。全国地方政府BT融资占比平均达到8.3%。其中贵州省BT融资占比高达30%。四川、福建、海南、广西和广东的占比也较高，均在13%以上。</p>

  <p>信托融资是第四大融资渠道，全国平均占比为8%。其中山西省信托融资占比最高，达到了26%，另外重庆和浙江也分别达到15%和14%。</p>

  <p>应付未付款项是第五大融资渠道，全国平均占比为4.8%，宁夏和内蒙古自治区占比分别高达47.2%和23.7%，是全国各省市自治区中最高的。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes205n" id="notes205">1</a></sup></p>

  <h3 class="center">直接债务和或有债务</h3>

  <p>2013年的审计报告引入了“或有债务”这一重要的关于地方债务的新概念。或有债务是指除了地方政府负有直接偿债责任的债务之外，还有一些在主要偿债人不能履行责任的时候，地方政府仍然负有清偿责任的债务。根据2013年的审计，地方政府担保的各种债务总额达到2.93万亿，或有债务的总规模达到6.65万亿。由于或有债务和隐性担保的规模都很难进行准确的估计，因此很多专家认为，地方政府在这一领域的债务规模很可能会远远大于审计署公布的审计结果。</p>

  <p>或有债务是一个很宽泛的概念，它对于研究中国政府财政和债务问题有着特别重要的意义。维基百科这样描述它：“或有债务并没有被记录到某一个公司或者政府的资产负债表上，只有当预先估计的最坏的情况真正发生的时候，政府才会对债务承担责任，财政压力才会出现在资产负债表上。最坏情况发生的可能性往往被估计为很可能有、有可能有或很可能没有，所以损失估计的准确度也相应地被分为比较容易估计、可以估计和比较不容易估计。”</p>

  <p>和很多商业问题一样，所谓合理的估计，其实在很多时候既不合理也很难估计。由于各级地方政府对所提供的担保和其他或有债务披露的信息相对有限，因此即使是进行了全国统一的审计之后，大家仍然很难估计出地方政府的或有债务究竟有多少。因此，把这种隐性的担保公之于众不但能够打消国内外关于中国地方政府债务问题严重性的很多猜测，也可以敦促地方政府尽力改革和明确自己所提供的隐性担保的界限。</p>

  <h3 class="center">信息披露的透明度</h3>

  <p>由于债务问题日益严重，很多地方政府已经开始通过更富创新性的融资渠道进行融资，因此有专家认为，即使是审计署的审计报告也很难准确估算中国地方政府的债务总规模和整个债务的构成。地方政府的总债务中，究竟有多少是地方政府负有直接清偿责任的？有多少又是出现突发事件之后地方政府负有担保责任的？因此，很多观察家对于2013年这样大规模的地方政府审计工作的结果，仍然持有保留和怀疑，认为这可能只是中国政府债务的一个最低估计。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes206n" id="notes206">2</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes207n" id="notes207">3</a></sup></p>

  <p>很多发达资本市场解决地方政府债务的通常做法是发行地方债。在德国，地方政府市政债券占到地方政府债务总额的50%，在美国和澳大利亚占到60%。中国的情况与此形成鲜明对比，地方政府的总债务中公开发行的债券所占的比例不到10%，而大部分的融资都是通过那些不那么透明、不那么市场化的渠道来完成的。</p>

  <p>按照发达的债券市场的国际惯例，一个地方政府必须透明地披露其财政状况，并在此基础上通过在公开市场上发行债券的方式来筹措资金，化解地方政府债务问题。在发债的过程中，地方政府必须完全披露发债用途、金额、成本、承销商等信息。由于市政债券发行过程中要求发债者披露大量的信息，因此，这自然而然成了一个最简单和有效的监督地方政府的方式。然而由于中国地方政府的大量债务不是通过透明的市场发行的，因此地方人大和相关机构缺乏对于地方政府债务的最起码的了解和控制，也很难判定地方政府的财政状况和财政可持续性。所以，信息披露和制衡的缺失将不可避免地导致地方政府债务额在缺少监督的前提下，持续攀升。</p>

  <p>与此同时，地方政府官员为了能在短期刺激本地GDP增长，为自己谋求仕途上的晋升机会，他们有非常强的动机靠大量举债推动地方经济增长。在这一动机的驱使下，地方政府官员不但没有任何动力披露当地的债务规模和增长速度，甚至还可能会掩藏数据，美化政绩。关于这方面的内容，本书会在“巫术统计学”一章中详细讲述。</p>

  <h3 class="center">高度集中的风险</h3>

  <p>由于中国债券市场的发展相对滞后，只有少部分地方政府可以通过债券市场发展；另一方面，由于资本项下管制，中国的地方政府也不可能去国际资本市场上借债。这使得银行贷款成为中国地方政府最主要的融资渠道。虽然近些年随着中国影子银行和信托产品的发展，地方政府严重依赖银行贷款融资的局面有所改善，但是正像我们前面所提到的，越来越多的信托产品是由传统商业银行打包、分销甚至担保的，因此很多地方政府债务的风险，仍然聚集在中国的传统银行领域。</p>

  <p>虽然这种依靠银行的融资方式可以帮助地方政府更有效地管理他们的债务，同时，国有银行并不担心地方政府的偿债能力，不会在短期内对地方政府提出强烈的还款要求，这样看来短期内不会引发债务危机。但是，短期的宽容有可能造成另外一种隐性担保，从而变相鼓励地方政府借更多的债务，进行更多高风险的投资。</p>

  <p>在中国的银行变得大而不倒之前，中国的地方政府已经抢先一步，自己先变得大而不倒，从而绑架了银行不得不继续给地方政府提供贷款。一旦某一天中国经济出现增速放缓，就有可能引发地方政府系统性的债务违约，而集中度如此之高的债务，将可能迅速牵连整个中国的银行系统和金融板块。</p>

  <p>除了要担心违约风险所引发的系统性金融风险之外，中国银行业还要担心地方政府债务的期限结构。国外的市政债券还款期限较长，往往有10年甚至更长时间的还款期，以保证市政建设项目可以有足够的时间来产生现金流和偿还债务。但是中国地方政府债务的还款期往往在3年之内。债务到期的时候，地方政府将不得不通过借新还旧的方式，把现有的债务还上。这意味着中国地方政府现在所投资的基础设施项目将不能在短期内偿还本金或者利息，而造成今后可能会面临更大的流动性风险和资金面风险。</p>

  <p>中国地方政府的土地出让收入在2011年、2012年和2013年分别达到2.69万亿、3.15万亿和3.91万亿元，对地方政府财政收入的贡献率分别达到41%、27%和35%。如果包括和房地产直接相关的五类主要税收来源的话，土地出让收入和相应的房地产相关税收构成了中国地方政府财政收入的46%。由此可见中国地方政府对房地产行业的严重依赖。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes208n" id="notes208">4</a></sup></p>

  <p>在过去10年，高速上涨的房价和高速升值的土地价格使得地方政府丝毫不担心现金流的问题。但自从2011年房地产调控政策实施以来，全国多个城市房地产价格明显下跌，很多地区2014年的土地出让收入比2012年的还要低，直接导致了很多地方政府财政上的困境。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes209n" id="notes209">5</a></sup>面对房地产价格走势如此不确定的局面，很多人开始怀疑地方政府是不是还有能力在今后以更高的价格出让土地，因为这是维持地方政府财政可持续性的一个重要前提条件。</p>

  <p>这也是为什么很多地方政府不得不转向融资成本更高，风险也更大的影子银行和信托产品的原因。但是由于许多信托产品成本比银行贷款成本高很多，因此，通过这些途径进行融资的地方政府将不得不面临更大的财务压力，也会进一步增大今后的财务负担和违约风险。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes210n" id="notes210">6</a></sup></p>

  <p>在西方国家，地方政府债券和市政债一般被认为是有风险的投资。例如，在2008年全球金融危机之后的5年里，美国每年平均有4.6笔市政债出现违约。而在过去40年的历史里，美国一共有超过50起没有得到信用评级的美国地方政府债务出现违约。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes211n" id="notes211">7</a></sup></p>

  <p>和美国情形形成鲜明对比的是，中国地方政府债务没有出现过任何一次违约的情况。正如本书前文所述，由上级政府或者中央政府提供的隐性担保一直在支撑着地方政府的债务发行和信用评级。</p>

  <p>由于所有市场参与者都深信中国政府一定不会让地方政府债务违约，因此地方政府的违约风险被大打折扣，甚至完全忽略了。这样一来，地方政府债务违约的风险就被人为地压低了，相应地，和违约风险紧密相关的地方政府的融资成本也被人为压低了。目前，银行贷款仍然构成地方政府融资平台的主要融资途径，而银行之所以愿意把低息的贷款贷给地方政府和地方政府融资平台，很大程度上出于寻求地方政府支持的考虑，更是因为银行认为地方政府一定会获得中央政府的信用支持，因此不会出现违约的风险。</p>

  <p>当然，最近越来越多的银行和投资者都开始高度关注地方政府的资产质量和资产流动性。根据《中国国家资产负债表研究》一书，很多地方政府的绝大部分财政收入来自于土地出让和地方国有企业的资产。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes212n" id="notes212">8</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes213n" id="notes213">9</a></sup>而这两项重要资产的价值很大程度上都依赖于一个地区的经济增长速度和前景。一旦一个地区经济增长速度出现下滑或者放缓，那么流动性的缺失和系统性风险的集中释放，将可能导致一个地区的资产价值的骤然下降和地方政府融资困难的集中显现。因此，即使在目前地方政府的资产负债表看起来安全和健康的情况下，由于地方政府的融资来源过于集中，一旦出现系统性的经济增速放缓，将要给地方政府的财政带来沉重的打击。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes214n" id="notes214">10</a></sup>这也解释了财政部为何在2015年出台了10000亿地方政府债务置换计划。这一计划的目的就在于，当房地产市场下滑和地方政府债务集中到期的时候，中央政府能够通过行政指令和信用支撑，帮助地方政府度过财政压力沉重的2015年。</p>

  <p>房地产市场、A股市场、影子银行的信托产品和国有企业，这些在前面几章讨论的话题都有一个共性，那就是它们都是在政府隐性担保的支撑下度过了自己最艰难的时期，而且在此之后获得了高速发展。如果没有政府的支持，很难想象这些行业今天的状况。在过去30年，经济的高速增长为中国政府积累了丰富的财富和信用，这些财富和信用支撑起了一个个公司、地区和行业的发展。</p>

  <p>但是，自从2009年4万亿刺激政策出台之后，情况发生了重大的改变。在此次刺激过程中，中央政府本身的债务水平也出现了明显的提升，因此全球开始对中国政府的债务问题越来越关注。一方面，中央政府自身的债务问题很大程度上取决于其向中国经济提供的各个渠道、不同方面的隐性担保的安全性和或有债务的规模；另一方面，中国经济的增长速度、地方政府的财政状况、楼市和股市泡沫的软着陆等在很大程度上又反过来依赖于中国政府所提供的隐性担保的价值和力度。因此，以上所述诸多问题只是中国政府财政问题的冰山一角。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes215n" id="notes215">11</a></sup></p>

  <h3 class="center">中央政府的担保</h3>

  <p>然而，并不是所有的地方政府都对此担心。由于地方政府并没有自己单独的资产负债表，因此也就不需要对自己财政状况的稳定和可持续性负责。中央政府对地方政府提供的大量隐性担保和信用提升，让地方政府没有很强的动力来约束和改善自己的财务状况。</p>

  <p>2012年，上海、浙江、广东、深圳四地被允许试点发行地方政府债券进行融资。一方面，这是中国地方政府财政改革过程中的一个重要突破；另外一方面，有趣的是，这几个地方政府债券的收益率一度甚至比中央政府国债的收益率还要低，反映了市场上对于地方政府债务安全性的信心。分析人士认为，之所以出现这种局面，是因为市场上的投资者聪明地意识到，即使地方政府发行的债务出现违约的风险，中央政府也一定会对其债务提供担保，因此地方政府债务不但得到了中央政府财政的支持，更有地方政府的财政支持，双重保险，更加安全。</p>

  <p>中央政府目前的财政状况确实可以给地方政府提供相当的信用支持和提升。第一，中国国有企业的总资产规模在2013年达到约104万亿元人民币（其中48.6万亿元归属于中央政府，55.5万亿元归属于地方政府），比2009年时的53.3万亿元的规模增加了一倍左右。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes216n" id="notes216">12</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes217n" id="notes217">13</a></sup>第二，中国政府拥有高达4.5万亿美元的全世界最大的外汇储备规模。第三，随着中国经济的增长，中国政府的财政收入也在逐年增加，更进一步提升了中国政府的融资能力。第四，经过了十多年的发展，中国的储蓄率和居民自有住房保有率也都达到了较高的水平，因此私有部门也有比较强的能力可以应对债务。第五，随着中国资本市场的进一步改革和发展，资本市场将会为中央和地方政府的融资提供更多更可持续的渠道，这也可以进一步缓解地方政府的债务问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes218n" id="notes218">14</a></sup></p>

  <p>但是，随着中国经济增长速度的逐步下滑，中国政府的财政可持续的问题，也出现了一定程度的改变。2012年，中国《政府工作报告》里有两个值得关注的变化趋势。首先，财政收入和财政支出的增长速度（12.8%与15.1%），明显低于2011年的24.8%和21.2%和之前的很长一段时间里中国财政收入增长的速度。其次，财政支出的增长幅度，远远地超过了财政收入的增长速度，导致了中国财政赤字规模的大幅增加。到了2015年，财政收入的增长速度更是进一步放缓到了7%左右，财政支出的增长速度也进一步放缓到了10.5%左右。由此，中国政府的财政赤字规模也从2011年的0.8%，上升到了2012年的1.5%，2014年的2.1%，和2015年的2.3%。</p>

  <p>由于中国政府对于改善医疗、环保、社保、保障房等重要民生领域的改革决心，财政支出的增长速度势必在今后进一步持续增长。因此，在短期之内，中国政府将不得不进一步地扩大其财政支出的规模。</p>

  <p>而在财政支出扩张的同时，财政收入增速的减缓，将会引发一系列经济和社会问题。在过去很长一段时间里，中国财政收入的增长速度一直高于中国经济的增长速度。也就是说，在过去一段经济发展的过程中，有更高比例的财富从私人领域流入了非私人领域。另外一个看问题的角度，是居民家庭收入在GDP中所占的比例，从1985年的56%下降到了2010年时的40%左右<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes219n" id="notes219">15</a></sup>，远低于发达国家50%~65%的平均水平，进一步显示了中国财政税收的压力和征收力度在全球范围内已经不低了。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes220n" id="notes220">16</a></sup></p>

  <p>随着居民家庭收入增长速度的放缓，中国收入分配不平等的情况也随之逐步恶化。这也导致了社会中的一些不满情绪。根据人力资源和社会保障部的官方报道指出，中国收入最高的20%的家庭的平均收入，是收入最低的20%的家庭的收入的19倍，收入最高的5%的家庭收入是收入最低的5%的家庭收入的234倍。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes221n" id="notes221">17</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes222n" id="notes222">18</a></sup>和国际局势类似的是，随着公司高管薪酬的高速增长，高管和普通员工收入的比例差距越来越大，造成年轻一代工作人员的不满加剧，也造成了像占领华尔街这样的社会运动。</p>

  <p>与此同时，中国政府也要面临自己的挑战。随着财政收入增速的放缓，可以用来刺激经济增长和提供公共产品的资源，也将遇到更多的约束。虽然像教育和社会保障性住房这样的领域的财政支出，在2012年取得了28.3%和16.4%的高速增长，增速达到４667亿和4446亿的水平，但是经济和社会生活中的其他迫切需要更多投入的领域，例如医疗领域，以及用于失业人员的培训和再就业的领域，财政支出只分别增长了12%和12.9%。</p>

  <p>随着财政收入增速的放缓，政府将不得不在放缓财政支出的增速和扩大财政赤字之间，进行艰难的选择。而且，值得指出的是，政府在今后一段时间在很多关键领域进一步推动改革，也需要很多的财政资源支持。</p>

  <p>中国政府的财政预算赤字，在过去几年已经出现了明显的增加。在2012年，中国政府财政赤字明显增加，虽然2012年的财政赤字规模还不到1万亿元人民币，占比GDP不到1.5%，但这一比例在随后的几年里逐渐上升到了2%和2.3%。虽然这一比例比国际上通用的3%的财政安全的红线还低不少，也比同期美国2011年1.56万亿美元的赤字（美国同期GDP的10.29%）和日本同期财政赤字问题更可控制。而且由于中国的经济仍然处于中高速的增长期，因此财政赤字的增加也是非常正常的现象，但是中国财政赤字增长的速度之快，仍然引起了很多相关人士关注。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes223n" id="notes223">19</a></sup></p>

  <h3 class="center">社会保障体系</h3>

  <p>根据2013年审计署的报告，中国政府的总债务为30.23万亿元人民币。考虑到中国的国有资产规模、外汇储备规模和经济增长速度，目前中国政府的债务规模看起来完全可控，不必让人担心。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes224n" id="notes224">20</a></sup></p>

  <p>但是，根据国际投行最近的研究，中国政府的总债务规模可能远远超过审计署公布的数字，而达到了中国GDP总量的80%~120%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes225n" id="notes225">21</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes226n" id="notes226">22</a></sup>如果这一情况属实，那么意味着中国今后的财政可持续性可能会变得非常不确定。</p>

  <p>退一步讲，即使人们相信官方公布的数据，中国社会保障体系资金不足的问题仍然会是今后中国政府债务问题里最重要的一个不确定性。根据国际投行和国内金融机构的研究，中国社会保障体系的资金缺口问题非常严重。这些研究报告指出，社保体系的资金缺口在2010年达到6.48万亿元人民币，2013年达到18.3万亿元，几乎占同期中国GDP总量的1/3左右。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes227n" id="notes227">23</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes228n" id="notes228">24</a></sup>让人担心的是，随着时间的推移，社会保障体系资金缺口问题变得越来越严重了。</p>

  <p>在逐渐老龄化的人口结构、不断攀升的通货膨胀和投资收益不确定的大环境下，有研究指出，到2033年，中国社会保障体系的资金缺口将会上升到68.2万亿元人民币，占同期GDP的39%，到2050年将达到同期GDP的50%。甚至可能有一天，社保体系的资金缺口将比国有企业资产规模这一中国政府最重要的资产规模还要大。</p>

  <p>另外，人口老龄化的速度不断加快也给社会保障体系的资金缺口带来了更严重的挑战。中国60岁以上的人口将从2013年的2亿人上升到2050年时的5亿人，占总人口的1/3；80岁以上的人口将从目前的1200万上升到2050年的1.2亿左右。与此同时，中国家庭的规模已经从1990年时的3.96人/家庭下降到2012年时的3.02人/家庭，进一步增加了年轻一代照顾年老一代的经济和社会压力。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes229n" id="notes229">25</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes230n" id="notes230">26</a></sup></p>

  <p>从全球的角度来看，挪威拥有全世界最充分的养老准备，其社会保障资金储备占全国GDP的83%。日本和美国的社会保障储备则要低得多，分别是同期GDP总量的25%和5%。而我国目前的社会保障体系的资金储备只有中国同期GDP的2%！</p>

  <p>在一些养老体系更加市场化的国家和地区，例如美国、新加坡和中国香港等地，除了政府提供的社会保障体系之外，绝大多数居民还会分别购买由私人企业提供的补充性养老保险计划。例如，美国居民家庭退休计划中，既包括社会保障体系，也包括补充性退休计划、个人存款和保险金，这些社保体系之外的养老金计划总额在2011年达到17.9万亿美元。如果把美国居民家庭所有各项养老计划的资金储备加在一起的话，总量比美国同期的GDP总量还要多，但在这一点上，绝大多数的中国居民都没有做好准备。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes231n" id="notes231">27</a></sup></p>

  <p>2002年，中国社会保障体系在31个省区中的29个不能做到地方养老体系的资金平衡。即使是在经历了过去十多年的深层次改革之后，目前在31个省区中仍有14个没能达到地方社会保障体系收支平衡的目标。中国政府自从1992年开始就下决心要设立个人养老账户，至今20多年过去了，很多观察家认为，这项任务可能到2020年都未必能真正完成。中国社科院的一项研究调查表明，70%接受调查的人认为政府没有为社会保障提供足够的资金和解决相应的问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes232n" id="notes232">28</a></sup></p>

  <p>中国社会保障基金理事会前党组书记戴相龙曾经对中国社会保障体系所面临的严重资金短缺问题表示过严重的担忧，并且呼吁尽快通过推迟退休年龄、改变国有企业分红机制和国有企业股权划拨等方式，解决中国社会保障体系所面临的资金缺口问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes233n" id="notes233">29</a></sup></p>

  <h3 class="center">透明化、独立化可改善债务风险</h3>

  <p>2012年，中国财政收入和支出的增速均较前一年放缓，而支出的增长大大超过了收入的增长，赤字扩张的趋势正逐渐形成。从目前的趋势推断，整个中央政府的赤字规模肯定会继续扩大下去。</p>

  <p>政府扩大赤字本身未必是一件坏事，从中央政府的财政状况来讲，无论是超过4万亿美元的外汇储备，还是估值达七八十万亿甚至上百万亿的国有资产，整个中国政府的举债能力和财务安全其实还是有很大保障的。社会之所以如此关注政府债务，正是因为它的不公开、不透明。前面提到的或有债务对整个中央政府的信用评级，对下一步财政的可持续发展都有很大的影响。政府破产的风险虽不大，但必须考虑一个问题：还有多大的空间可以延续这种政府举债式的发展，如果不可以继续，就应及早做出改变。</p>

  <p>这并不是不允许地方政府举债，只是有两个前提。一是希望地方政府的举债过程能做到透明化，整个负债项目的标的、财务稳健程度等重要信息应该被公开审核。二是希望在改革过程中，通过债务清偿或其他途径，能够保证中央政府和地方政府确立一个相对独立的财权和事权。如果是地方政府举债，地方政府要表明什么是财政项目，什么是基建项目。如果还像以前那样，地方政府对地方国有企业或者地方基建项目提供一个隐性的信用担保，同时中央政府又对地方政府提供一个隐性的信用担保，这种连续的、不透明的信用担保会给整个金融系统带来很大问题。</p>

  <p>如果过去的负债项目与它们筹资时所对应的兜底承诺将发生改变，以前的债权也可能因此出现大幅度的贬值。为了防范这一系列风险，利用增量资金化解掉现有存量债务是一个不错的选择。这种“用好增量，盘活存量”的办法可能会涉及两个方面的改革。</p>

  <p>一个是李克强总理提到过的信贷资产证券化，即把与现有债务相连的现金流，通过证券的方式转移给其他投资者，在这个过程中，信息就会变得比较透明，大家也能够对债务水平做出一个相对清晰的判断，同时也可以对不同的项目要求不同的风险溢价。另一个就是要允许地方政府通过发行新债来保证现有债务的清偿，这也是政府债务透明化改革所必经的一个过程。</p>

  <p>十八届三中全会关于财税改革的决定对地方债务问题产生了不小的影响。目前地方政府面临的问题是：没有足够的财政收入，却被赋予了许多行政责任，如发展地方经济、提供社会福利等。三中全会后，其中地方政府的一部分事权可能会被中央政府逐步上收，在整个国家层面统筹开展。这将是一个有利于化解地方债风险的措施。</p>

  <h3 class="center">财政转型应当提升效率</h3>

  <p>在未来，财政支出的方向和方式很可能会发生大的转变。财政支出的方向会从目前的积极财政、确保经济增长的方向，转向社会公共服务和社会福利保障。而财政支出的方式，也会变得更透明、更科学，一个项目的目标与规划都将在事前公开并讨论。</p>

  <p>从2012年全国人大会议提出的财政预算就可以看出，政府在教育、福利保障、医疗等方面的支出都在大规模增加。当然，在教育领域财政支出的过快增长是否真的有利于教育领域的改革，能不能很好地发挥效果，目前还很难说，但财政支出转向的趋势已经变得非常明显了。</p>

  <p>很多国家的转型经验都为中国提供了借鉴，它们大多把基建投资方面的公共财政放到更透明、更市场化的层面来实施，而政府主要的财政支出则集中在提供公共品和基本的社会保障这些方面。的确，社会保障方面的财政支出很难在短期内起到推动经济增长的作用，因此很难衡量它的投资效果，但这一点在世界各国都是一样的。在让市场最大限度地发挥资源配置的作用的前提下，保障公共领域起码的公平和稳定，是一个经济相对成熟的政府应该做到的。</p>

  <p>至于财政转型对经济增长的影响，目前看来还很难做到“不牺牲经济增长速度去转变经济增长模式”这类提法。必须看到，现在中国经济增长结构转型所面临的一些问题和困难，恰恰是因为中国在过去对经济增长速度的过分追求造成的。政府利用财政政策来推动经济增长，很大程度上就束缚了十八届三中全会所决定的“让市场发挥决定性作用”这一原则，而减少此类财政支出的话，就可能会使经济增长有所减缓。但这种增速放缓的增长模式，可能恰恰是我们期待的、能够帮助中国经济实现可持续发展的“新常态”模式。中国财政收入和支出模式转型后，中国经济增长的速度可能会降下来，但增长的质量却得到很大的改善，增长模式会变得更可持续。</p>

  <p>至于未来中国的福利开支压力，只要财政收入和财政支出是对等的，为社会提供的公共品是比较公平的，就不会有太大问题。在福利开支增长的过程中，有两方面问题是亟待解决的：一是整个预算使用的公开性，即要杜绝承诺的费用被一小部分人拿去满足个人私利而没有用于公共福祉。第二个问题也是西方发达国家在试图解决的，那就是公共品由政府直接提供还是借助市场力量来提供，因为这两者之间的效率将完全不一样。从这个角度来讲，不应该只关注福利开支的增长，更要关注福利开支的使用效率。同样的开支水平，一些开支方向就不如另一些方向来得公平；即使很公平，效率也完全不同。例如我国的红十字会以及其他一些非营利机构当前的运作水平还是相当落后的，甚至屡屡遭到民众抨击。如果能够改善它们的管理水平，同样的财政拨款将收到完全不同的效果。</p>

  <div class="fnote">
    <p><a href="#note1" id="note1n">[1]</a> BT是政府利用非政府资金来承建某些基础设施项目的一种投资方式。——编者注</p>
  </div>
</body>
</html>
