<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/stylesheet_20151118.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="round grey">
    <h2>第七章<br />
    国有企业做强做优</h2>
  </div>

  <blockquote>
    <p>人们犯的最大的错误之一，就是以政策的目的，而非真正的结果，来衡量政策的好坏。</p>

    <p class="right">——米尔顿·弗里德曼</p>
  </blockquote>

  <p>2012年7月，美国《财富》杂志发布了世界企业500强排行榜。这一年，79家中国企业上榜，排名全球第二，仅次于排名第一的美国的132家。这已经是中国连续第二年超过日本，坐稳了全球最大企业排行榜第二名的位置。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes178n" id="notes178">1</a></sup></p>

  <p>中国企业排名的提高，一方面是中国企业规模越来越大。随着中国经济奇迹的继续，中国企业在满足越来越富足的中国消费者新需求的过程中，也不断地提升公司实力，扩大公司规模。另一方面，有观察家指出，西方国家的企业规模在过去十多年并没有出现特别大的增长。反而有些规模庞大的企业经历了重组、剥离、拆分等资本运作后，其规模比十年前小了。</p>

  <p>在这种反差的背后，管理学界也开始反思先前关于企业规模的思考。20世纪六七十年代，随着西方经济从战后的高速发展进入经济结构调整，很多管理学专家和公司高管都把扩大公司规模、推动企业纵向或是横向一体化作为提升企业竞争力的一个主要路径。与此相对应的是在20世纪七八十年代，出现了众多一体化兼并的案例。经过一系列的收购兼并活动，一些历史上规模最庞大的企业和企业集团诞生了。当今《财富》500强排名靠前的许多企业，都是通过一系列的兼并和收购活动，在相对短的时间达到目前的庞大规模。</p>

  <p>与此同时，综观国际上市场发达国家，美国、欧洲、日本在过去30年间都经历了大型多元化企业集团逐步向业务集中度高的专业化企业转化的进程。撇开技术进步和产业结构变化的背景，很多企业的管理层和股东都把释放公司核心价值和提升公司股价作为公司专业化变革的主要考虑因素。</p>

  <p>国有企业规模越来越大，在全球的影响力越来越强，这当然是应该让国人感到高兴和骄傲的好事。但是另一方面，这些企业的盈利能力和股市表现在过去一段时间确实难以令人满意。首先，排名靠前的中国大陆企业往往是居于能源资源行业，以及其他具有较强进入壁垒的垄断性和半垄断性行业。另外，如果《财富》杂志是以总利润，而非总收入来排名的话，中国企业的排名和上榜数目可能会大打折扣。</p>

  <p>中国企业规模增长之快，甚至超过了许多现在在《财富》500强上排名靠前的国际企业。</p>

  <p>究其原因，可能有以下几点。</p>

  <p>首先，宏观经济的决定性因素。在中国经济过去30年高速发展的大趋势下，中国消费者对高科技、高附加值产品的需求推动中国企业持续升级其产能。中国企业的规模也随着消费者的购买力相应地高速发展。</p>

  <p>其次，国家政策的导向。过去一段时间，国资委对中央直属国资企业的指导方向是减少国企数量，扩大国企规模。在国有企业做大做强的发展方针确定后，国有企业的数量按照既定的方针逐渐减少。与此同时，国有企业改革采用的主要是国企之间的合并和改组，而非面对社会剥离非相关和非核心资产，吸收民间资本进入。结果是大型国有企业在改革过程中，资产规模越来越大，业务条线越来越多，资本市场却越来越不认可。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes179n" id="notes179">2</a></sup>随着中国逐渐进入中等收入国家之列，经济和企业增长的来源应该更多地依赖企业质量和盈利能力的提高，而非早先相对简单的资产规模和投资规模的扩大。</p>

  <p>无独有偶，2012年世界银行对中国经济可持续发展做出的报告《2030年的中国》中也特别指出，改革国有企业经营模式，提升国有企业盈利能力和削减国有企业规模，对中国经济的进一步改革具有重大意义。远的不说，2012年发生的新闻集团拆分成为影视媒体和出版两大主要板块的消息一经公布，就获得资本市场的广泛认可。在短短一周内，新闻集团的股价受拆分消息的刺激，上涨超过了30%。</p>

  <p>非但在国际市场，一直被投资者认为非有效、欠理性的中国A股市场也表现出对专业化企业的青睐和对多元化企业的不解。根据笔者研究，如果把沪深300成分股企业按照业务板块的数量分类，那些主营业务只有单一一项的企业，比主营业务超过五项的企业，无论是在总资产收益率和净资产收益率方面，还是在投入资本回报率和股东回报率方面，都有很大的优势。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes180n" id="notes180">3</a></sup></p>

  <p>投资者和资本市场为什么不喜欢大而全的多元化企业呢？首先，是因为投资者相信，在大多数情况下，资本市场能比普通企业更好地发现信息和决定最优的资本配置。大公司内部的资本市场，则有可能受到公司战略和主管人员的短期目标和主观判断的影响。其次，基于公司治理的考虑，投资者担心管理层把公司创造出的自由现金流浪费到不能最大化股东权益的“帝国建设”之中。公司的规模越大，可供管理层浪费的资源就越多，公司的投资和运营效率就可能越让人担忧。最后，一体化集团强制投资者必须按照集团公司的架构在各个不同板块之间进行多元化风险分散。如果每个板块单独上市，那么投资者在配置资产时将会有大得多的灵活性。</p>

  <p>国内有一种看法，认为吸收社会资本进行国有企业的重组改革和国有企业非核心资产的剥离，会导致国有企业控制权丧失和国有资产流失。其实不然。国有企业完全可以在保持控制权的前提下进行各板块财务绩效的分别考评。在公开透明的板块运营和财务信息的前提下，企业内部才能更好地评价各个板块对公司总体利润的贡献度，投资者才能充分了解企业各板块的优势和价值，并给予公司公正的估值。</p>

  <p>只要在资产的剥离、拆分和重组过程中，交易能够以基于市场决定的公允价格达成，那么这类交易非但不会导致国有资产的流失和缩水，反而会因在重组过程中提升了公司核心价值、吸收了社会公众资本，而帮助国有企业在保障效率的前提下扩展规模，真正做到国有企业的做大做多、做强做优。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes181n" id="notes181">4</a></sup></p>

  <h3 class="center">国有企业可以持续推动中国经济的增长吗？</h3>

  <p>当然，一个支持国有企业做大做强的重要原因，是国有企业对于推动中国经济增长的贡献和对于目前中国经济增长速度下滑的维护作用。当中国经济在过去一两年增速明显放缓之后，有越来越多的关于什么可以支撑中国经济在今后一二十年可持续增长的讨论。十八届三中全会之后，大家对于必须让市场在资源配置中发挥决定性的作用这一精神取得了共识。但是，对于能够在今后进一步推动中国经济发展的究竟是国有企业还是民营企业，社会上仍然存在很大的分歧。</p>

  <p>国有企业和民营企业相比，具有明显优势。首先，国有企业不论业务规模还是品牌效应，比普通民营企业都处于优势地位。其次，很多国有企业所属的行业具有垄断性的或者寡头垄断的地位，对于能源、电力、电信、运输等战略性重要领域，具有绝对的控制权和竞争优势。再者，在过去一段时间里，国有企业利用其资源优势，逐渐进入到房地产领域、金融服务领域和其他一些传统上由民营企业所主导的领域，更进一步加强了国有企业的盈利优势和市场地位。</p>

  <p>但是历史经验表明国企也存在着自己所不能回避的问题。第一，由于国有企业的性质决定，国有企业所要实现的目标比较多元化，很难专注于利润最大化或运营效率最优化。时至今日，中国铁路总公司仍然拥有体系内的警察系统。很多国有企业还拥有自己的医院、学校、餐厅等配套设施。国有企业除了要对其股东负责之外，还要对中央及地方政府负责，所以，管理层不得不面对要达成多重目标的挑战。</p>

  <p>第二，国企高管和政府官员之间的岗位轮换使得国有企业的领导不可避免地把讲政治和获得仕途发展，当作比企业利润最大化更重要的目标。在前两年国有企业兼并热浪中，很多企业为了回避被其他企业兼并企业领导丧失一把手地位的命运，不计利润和成本地扩大规模。这也是为什么很多国企更在意企业的规模和销售收入，对于企业利润反而不是那么在乎。这也解释了为什么很多按照收入规模排名全球500强的国有企业，恰恰是国有企业里的亏损大户。</p>

  <p>第三，国有企业面临着原来所有社会主义经济体里计划经济的通病。那就是中央计划者很难有效地收集和证实信息，从而给国企以更正确有效的指导。因为市场比国有企业拥有更多信息，也可以更有效地配置资源，提供激励和验证信息，因此国有企业的规模越大，就有可能浪费更多的社会资源。</p>

  <p>第四，国有企业在全球所面临的通病是公司治理。由于国有企业存在国有股一股独大的事实，其他股东既没有动机，也没有能力去监管公司的运营和公司的高管行为。这种公司治理的缺失，更进一步导致了国企的管理层更加方便通过关联交易和在职消费等方式，去做有利于自己而损害广大股东利益的事情。</p>

  <p>第五，过去几年爆发出的中航油交易丑闻和中信泰富的巨额交易损失，也反映出国有企业的运营和风险管理，国企的公司治理仍然存在很大的漏洞，也面临着很严重的国际挑战。这也是为什么放眼全球，在过去一段时间，几乎各个国家进行的都是将国有企业私有化的趋势，很少有国家把国有企业的规模变得更加庞大。像英国、日本、印度等国家，在过去几十年里，通过吸引民间资本的方式，最后把原来的国有企业完全私有化，完全由市场来决定国有企业的发展方向和命运。</p>

  <p>因此，即使国有企业在短期内可以为中国经济的发展提供重要的、增速的推动力，但随着中国经济增长速度的逐渐放缓，以及中国经济增长模式的逐渐转换，国有企业可能未必能够承担长期、可持续推动中国经济高速发展的重任。</p>

  <h3 class="center">500强的挤出效应</h3>

  <p>更让人担心的是在越来越多的国有企业上榜全球500强的喜讯下，存在着另外一个当前政策没有给予足够的关注，经常被大家所忽略的问题，就是在经济学里面经常谈到的“挤出效应（crowd out effect）”。</p>

  <p>“挤出效应”最初是经济学家对于凯恩斯学派利用政府消费和政府刺激来推动经济发展的主张提出的质疑。很多经济学家指出，政府通过政府消费和投资刺激经济，固然可以创造一种新的需求，在短期推动经济发展，但是，在政府提供大量的投资和刺激之后，会对原来存在于经济中的私营经济或市场经济中原有的需求和投资的力量，形成一种压抑和挤出的效应。有可能因为政府进行了大量投资，导致社会利率水平上升，导致很多原本可以进行投资和生产的民营企业，因为成本上升而决定不再进行投资和生产了。还有一个可能，就是随着政府投资企业提供越来越多的产品，导致私营企业的发展空间受到挤压。</p>

  <p>“挤出效应”问题的核心，在于无论对于一个企业的发展，还是一种经济增长模式，如何给出一个全面和正确的评价，我们不能只看到一个经济里面某一部分的高速发展，就盲目地认为这一定是一件好事。因为很可能从总体经济的角度看，随着经济中某一部类的发展，可能会替代经济中其他部类的发展，甚至有可能阻碍或者破坏经济长期发展的可持续性。</p>

  <p>国有企业的发展壮大，也有可能给中小企业带来挤出效应。在现实中很直观的一点，就是在过去几年大家常说的“国进民退”的现象。在这个过程中，很多国有企业利用资源、资金、监管上的优势，占据了大量本来属于私营企业或中小企业的市场份额。</p>

  <p>不但如此，很多大型国有企业利用他们在行业里的垄断地位和优势，利用他们在垄断领域里获得的高额利润，补贴他们进入到那些原本竞争比较充分的领域。久而久之，一些政府投资和刺激行为，就会逐渐把那些原本竞争比较充分的市场和领域，逐渐演变成为垄断性的领域，从而进一步挤占民营企业和中小企业发展的空间。</p>

  <p>在这个过程当中，全社会可能不得不付出代价。首先，垄断领域的消费者往往要支出更高的价格。随着挤出效应的发生，原来竞争性的行业逐渐演变成为垄断性行业，企业和行业的效率也随之下降。更让人担忧的是，随着垄断行业里的企业变得越来越强大，他们开始进入那些原来由民营企业所主导的竞争性市场。由于垄断企业可以利用其在垄断行业的优势，比如他们在人才、原材料和经营场地方面的优势，他们会给那些没有垄断资源和优势企业的发展和存活带来巨大的挑战。</p>

  <p>2013年年中的钱荒，以及过去几年以温州企业为代表的中小企业融资难，都是挤出效应在金融领域的表现。大型国有企业的规模越来越大，银行也越发觉得给这些企业的贷款安全。所以，银行更加愿意给这种大型企业贷款，而不愿意给中小企业贷款，进一步加剧了中小企业融资难。所以从这个角度来讲，大企业发展的挤出效应并不仅仅局限在价格信号和需求环节，而是很可能在各个不同领域潜移默化地产生影响。</p>

  <p>总而言之，我们看到大型企业尤其是大型国有企业的发展壮大不可避免地会有两个不同方面的后果。大企业的发展自身当然是一件利国利民的好事，但是与此同时，我们必须认识到，这些大型企业的规模扩张和实力的增强，会对民营企业和中小企业的发展不可避免地形成压制，甚至是产生阻碍。究竟是应该鼓励大型企业还是中小企业的发展，很大程度上取决于一国经济发展所处的阶段和下一时期经济发展所选择的模式。</p>

  <p>这里必须要提出的一点是，随着中国逐渐进入了中高收入水平的经济发展阶段，大企业和中小企业对经济发展的贡献也随之改变。根据发达国家的经验，随着GDP和人均收入的提高，中小企业无论是对于持续推动一个国家的经济发展，还是对于一个国家就业增长，还是对于商业模式创新和技术进步的推进，都可以起到大型企业所不能起到的贡献和作用。</p>

  <p>同时，由于中小企业规模相对比较小，所以他们与所处的社区及当地联系更加紧密。因此，中小企业往往对自己所在的社区、所处的社会回馈度更高，因此中小企业的员工对自己工作的满意度及对企业的忠诚度也更高。</p>

  <p>正因为如此，中小企业的发展对于小额贷款，对于社区金融，对于互联网金融模式的创新和探索，会给予更大的支持和帮助。而这种本地化的经济发展，可以促进很多地区可持续性的就业和产业升级。从这个意义上说，中小企业的发展可能是推动中国下一步城镇化发展的一股重要动力。因为中国下一阶段城镇化的重心，不是建造更多的城市或者更大的城市，而是要把原来的乡村和城镇变得更像城市。让原来的乡村和城镇人口在不背井离乡的前提下，也能享受到现代城市的生活水准。国际和国内经验表明，中小企业在这一过程中可能会起到举足轻重的作用。</p>

  <p>中国现在有越来越多的企业变得更大更强，跻身于全球500强的榜单，这无疑是一件大好事。但片面地追求规模，追求排名，追求业绩，不论对企业本身，还是对整个社会，或是对那些受到企业扩张影响的其他企业，都会产生始料不及的后果。所以，我们在关注上榜企业的同时，一定要保持经济理论中“均衡”的理念，综合全面地考虑任何一个事件对经济和社会整体带来的影响和冲击。</p>

  <p>最后，根据经济学的研究，政府行为的挤出效应在不同历史时期和不同经济环境下的影响是非常不同的。研究表明，政府消费和刺激在经济远远不能达到完全产能水平的时候，可以进一步提升整体经济，产生较正面的影响。</p>

  <p>但是如果经济已经处于接近社会产能的水平，在接近产能极限的情况下再利用政府刺激，无论是通过财政还是货币政策，都很难产生更多的社会总需求。结果往往只是把原来由民营企业，或者市场经济所提供的产品和服务，以另外一种方式，通过政府的投资和刺激手段提供和替换。这样的政府行为对于经济发展的正面贡献就会非常有限。再者，基于国有企业效率低于民营企业这一国际经验，在解决社会产能水平的前提下，进一步大力推动政府消费和国有企业发展，有可能对整个社会的经济福利产生负面的冲击。</p>

  <p>反观中国目前的经济状况，几乎在各个主要的产业都出现了明显的产能过剩。也就是说，按照合理的评判标准，我们的经济很可能已经运行在合理社会产能水平左右，甚至已经超过了正常的社会产能水平。在这一前提下，进一步的经济刺激政策或是推动国有企业的规模发展，会不可避免地导致两个后果：第一就是对提升社会总需求，特别是有效需求，并没有特别大的帮助。第二随着政府刺激政策的推出，政府消费和国有企业的高速增长势必会抑制整个经济体中民营企业和中小企业的发展。这一点对于中国下一步经济增长模式的转型、下一步的城镇化，以及继续充分发挥市场力量的经济金融体系改革，都可能带来不利的影响。</p>

  <p>这也正是为什么我们在为中国有越来越多的企业入选全球财富500强的排名欢欣鼓舞和干劲十足的同时，也应该对大企业发展背后的代价和影响，给予同样清醒的思考。</p>

  <h3 class="center">高杠杆</h3>

  <p>2014年1月4日，中国铁路股份公司董事长白中仁选择跳楼自杀结束自己的生命。很多人猜测，他的自杀和他所管理的公司高达84.28%的负债率有关。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes182n" id="notes182">5</a></sup>在过去几年里，中国国有企业的负债水平大幅增加。而且，不只是债务规模，债务增长的速度也是非常惊人。例如，中国远洋的负债率在短短两年的时间里就从2010年的58.7%，增长到了2012年的74.28%。</p>

  <p>根据万得数据统计，中国上市公司负债率，从2011年到2013年增长了25%。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes183n" id="notes183">6</a></sup>大约有10%的A股上市公司负债率超过70%，远远高于60%这一国际通用的界定财务风险的标准。高负债率在房地产行业和重工业领域反映得尤其明显。全部房地产行业上市公司的平均负债率是67%，也高于60%这一被广泛使用的财务健康的标准。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes184n" id="notes184">7</a></sup>国有企业的债务问题尤其严重。即使是那些直接由中央国资委管理的央企，很多也面临非常高水平的债务。国有企业债务问题变得如此之严重，以至于中国人民银行行长周小川在2014年博鳌论坛的时候曾指出，中国企业的杠杆率已经达到了惊人的高度。</p>

  <p>那么，中国企业的杠杆率究竟有多高呢？根据中国人民银行的统计，中国非金融企业的负债率从2012年的106%增长到了2013年的110%。这一比例比德国企业的49%、美国企业的72%和日本企业的99%都要高，也高于其他处于类似发展阶段和社会结构的亚洲国家的企业负债率。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes185n" id="notes185">8</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes186n" id="notes186">9</a></sup></p>

  <p>自从2009年4万亿刺激政策之后，中国企业的杠杆率就在持续升高。过去两年中国经济增速放缓之后，企业很难继续通过提升利润的方式，来化解其之前借的债务。同时，随着整个影子银行的转型和金融改革，特别是利率市场化改革的深入，很多国有企业发现融资比原来变得更贵也更难了。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes187n" id="notes187">10</a></sup></p>

  <p>当然，随着经济周期的变化和经济政策的调整，任何国家企业的负债率都会出现周期性的变化。中国也不例外。只是这一次中国企业杠杆率一直居高不下，持续时间之长，增长速度之快，都是过去20年从来没有过的。在一些极端情况下，有些企业债务和利息压力的增长速度，超过了利润增长的速度，使得企业的财务状况随着时间的推移进一步恶化。</p>

  <p>各个行业和不同企业所面临的严重债务问题也非常不同。包括石油、钢铁、煤矿、建材在内的工业，特别是重工业行业的负债率增速尤为明显。与此形成反差的是，像食品、餐饮、旅游、服装等服务性行业的杠杆率其实出现了明显的下调。由于历史原因，大部分重工业行业的企业都是国有企业，这也是为什么上市公司整体债务的80%以上都集中在国有企业控股的上市公司。在本书撰写的过程中，这一趋势还在持续和发展。</p>

  <p>根据中国财政部的统计数据，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes188n" id="notes188">11</a></sup>中国国有企业总资产在2013年达到91.1万亿元，总负债达到59.3万亿元，国有企业的平均杠杆率达到65%，明显高于私营企业的杠杆率。在所有国企的债务中，央企的债务达到31.8万亿元（比2012年增长12.6%），而地方国企的债务达到27.6万亿元（比2012年增长15.6%）。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes189n" id="notes189">12</a></sup></p>

  <p>国有企业2013年总收入为46.5万亿元，是2008年21万亿元的两倍还多。但是国有企业的利润增长速度，远远低于其收入增长的速度。国有企业的利润从2012年到2013年只增长了5.9%。与此同时，国有企业的融资成本在同期的增速远远超过了其利润增长的速度。国有企业财务费用占总利润的比例，从2009年的3.2%跃升到了2012年的33.5%。这一数据近几年来也一直都在两位数的区间徘徊。</p>

  <p>之所以国有企业的财务费用增长速度远远高于其利润增长速度，很重要的一个原因，是因为缺乏有效的融资渠道。由于中国股市的表现在2008年到2014年之间一直不尽如人意，因此这一个在20世纪90年代被用来帮助国有企业排忧解难的中国资本市场融资渠道，在过去一段时间没能很好地帮助国有企业化解债务。随着国有企业上市公司财务表现的明显下滑，即使公司可以顺利通过上市和增发融资，也不得不面临越来越审慎的投资者的评价和甄选。</p>

  <p>这逼迫很多国有企业不得不转向债权融资，大部分中国国有企业债权融资是通过银行贷款的方式进行的。很多国有银行都比较喜欢贷款给国有企业，因为国有银行了解，即使给国有企业的贷款真的出现任何问题，贷款给国有企业也都将是最安全也是最不会受到批评的一种选择。因为同是国有企业，所以国有银行也清晰地了解国有企业如果真的面对财务困境的话，政府一定不会袖手旁观，而是会直接或间接帮助这些国有企业偿还债务。这就是为什么国有银行愿意积极地给国有企业贷款，而这种激进的贷款直接导致国企杠杆率快速攀升。</p>

  <h3 class="center">非财务考虑</h3>

  <p>如果单纯从财务考虑，只有当一笔投资的预期收益率超过融资成本的时候，企业才会决定进行投资。但是有很多研究指出，许多国有企业的投资回报率明显低于他们的融资成本，甚至是低于低廉的银行贷款利率。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes190n" id="notes190">13</a></sup></p>

  <p>2008年以后，在A股上市的中国国有企业上市公司的资本回报率就一直持续下降。与此同时，国有企业的杠杆率在持续上升。2009年，国有企业的利润在其融资成本高达27%的时候，仍然可以覆盖企业的财务成本。但到了2012年，由于国有企业债务规模的扩张和融资成本的增加，当企业的融资成本上升到11.5%的时候，国有企业当年的经营利润就不足以覆盖其财务成本。在这一点上，国企和私营企业的表现形成明显的反差，即使在2012年，民营企业的利润仍然能够承担高达35%的融资成本，而不出现亏损。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes191n" id="notes191">14</a></sup></p>

  <p>那么国有企业为什么要进行那些明显不会形成利润的投资？在上一轮国有企业的收购兼并和整合过程中，几乎所有的国有企业都希望尽可能地扩大规模，去收购企业，避免被别的企业收购。随着国有企业投资规模和资产规模的扩张，投资回报率也自然而然地降低了。</p>

  <p>同时，与民营企业不同，国有企业兼有企业和政府的双重身份。在过去几年里，各个国有企业严格遵照国资委提出的国有企业做大做强的方针进行兼并和扩张。很多国企也相信，国有商业银行作为金融行业的国有企业，一定会给国有企业发放贷款，并且在国有企业面临财务困境的时候出手援助。因为无论是国有企业还是国有银行，都是以中国政府提供的隐性担保为前提而存在的，因此即使企业真的面临债务危机，最终的债务承担者也将是中国政府，而非企业本身。</p>

  <p>当然，国有企业债务和他们的政府职能也有很直接的联系。因为国有企业的一部分债务，其实是用来帮助地方政府实现经济发展的。越来越多的地方政府官员意识到地方经济发展是他们业绩考评中最重要的因素。因此越来越多的地方政府发现，通过短期借款拉动投资是推动当地经济发展最简单、最迅速的方法。只要地方政府可以提供足够的激励和足够的隐性担保，很多国有企业都非常愿意借入大量的债务，投入到那些回报率很低，但是可以让地方政府高兴的项目上。</p>

  <p>其实不只是地方政府，中央政府有时也会为追求高经济增长速度的目标给国有企业布置任务。在过去二十多年里，每当中国经济增长速度出现下滑的时候，中国政府就会实施逆周期的货币和财政政策来刺激和拉动经济。每到这些时候，国有企业和国有商业银行就会成为中央政府刺激和拉动经济最重要的手段和渠道。</p>

  <p>就像2008年全球金融危机中，几乎全球政府都增加了公共部门的杠杆用于挽救私营部门的金融机构那样，中国政府在金融危机过程中也出台了大量的刺激政策。但是即使在4万亿刺激政策出台之后，中国公共部门的杠杆率几乎没有出现明显的上升。中国政府是怎么做到这一奇迹的呢？有专家猜测，这一“奇迹”，很可能就是通过地方政府融资平台和地方政府所属的国有企业增加杠杆来实现的。这也是为什么中国国有企业的杠杆率在2009年的4万亿刺激政策之后，出现如此大规模上升的原因。</p>

  <h3 class="center">政府担保</h3>

  <p>比国有企业日益膨胀的债务更加令人担心的是债务问题的核心——预算软约束问题。在社会主义国家里，国有企业一方面是作为企业有盈利的硬诉求；另一方面，国有企业也帮助政府承担大量的，诸如基础设施投资、社会福利、就业、医疗，甚至是社会福利保障之类的社会责任。因此，国有企业和不同的政府部门有着非常紧密的联系。</p>

  <p>国企，特别是央企，可以非常容易地从银行获得贷款。也就是说，不同部门的政府，可以通过银行帮助国有企业缓解其债务压力和降低其融资成本。而国企一旦出现严重的问题，政府会毫无例外和毫无悬念地介入，利用政府财政和信用来挽救和帮助受困的国有企业。</p>

  <p>一个明显的案例就是地方政府融资平台。由于地方政府不能直接融资，因此地方政府设立地方政府融资平台帮助政府为基础设施建设和早期房地产开发筹措资金。地方政府融资平台之所以可以存在，就是因为有政府和政府今后的财政收入支持。根据本章之前引用的人民银行的统计报道，国有企业债务在整个中国企业债务总量的比例，可能高达90%。而这其中很大一部分的债务是用于支撑地方政府的债务和基础设施投资的。在透明性更强的公司债市场里，地方政府融资平台债务占整个公开交易的公司债市场规模的20%，而几乎所有的地方政府融资平台的债务，都是为了支撑地方政府的行政职责和支持发展地方经济的需要。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes192n" id="notes192">15</a></sup></p>

  <p>那么下一个自然的问题就是，如此高负债率的国有企业和地方政府融资平台，在完全的市场经济里面可以存活吗？答案是可以的，但是必须得到政府的担保和支持。而作为对政府担保和支持的回报，国有企业也要帮助政府分担众多的社会责任，或承担为政府提供相关资源的重任。</p>

  <p>首先，政府会说服或者引导银行给国有企业贷款。由于中国金融体系金融压抑的普遍存在，与很多其他发展中国家一样，一旦某企业可以获得银行的贷款，那这个企业一定可以顺利地发展。由于可以获得国有银行慷慨和廉价的贷款支持，国企可以轻松地利用他们获得的资金，在资金紧张的影子银行领域再把资金放贷出去，并由此获得高额的投资收益。很多国有企业更是渐渐专职扮演起了资金掮客的作用，把从银行廉价获得的资金，以更高的利率贷给那些迫切需要资金的中小企业，这一交易的利差有时高达10%左右，远远高过国有企业主营业务的利润率。</p>

  <p>由于国有企业非常自信，无论自己的经营状况和财务状况怎样，银行都会给自己提供充沛和廉价的资金，所以国企乐于获得尽可能多的资金来帮助地方政府实现经济增长的目标。由于地方政府显性或隐性担保的存在，银行也更愿意把资金贷给这些愿意为地方政府服务的国有企业。这种政商共生的独特国有企业运营方式，决定了国有企业的很多行为不能简单地用市场规律来解释。</p>

  <p>国有企业真正面临财务困境的时候，也是政府隐性担保的价值得以体现的时候。有的时候，政府会把它所提供的隐性担保转换成为显性担保，直接用政府的财政收入帮助企业偿还债务。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes193n" id="notes193">16</a></sup>有时，政府会通过政府采购的方式，为企业提供非常宝贵的订单支持，以助推企业的利润增长。还有的时候，地方政府可以通过减税，或者财政补贴的形式，直接从财务上帮助企业实现盈利和美化资产负债表。总而言之，只要有了政府的担保，国有企业就根本不需要担心自己的资金来源和资金成本。有的时候，国有企业甚至会通过撮合与自己有业务联系的企业跟银行之间的业务，从中获取相应的费用。由于有政府隐性担保的存在，这些中间业务，看来好像是一种好得难以置信的安排，既给银行带来了新业务，又帮助需要借款的第三方企业获得资金，还给国有企业本身带来了丰厚的利润，因此一度成为国有企业最为关注的发展领域。</p>

  <p>在极度宽松的货币政策和通货膨胀的大环境下，中国的真实利率接近零，甚至为负，国有企业进行了一轮又一轮的投资和资产购买，进一步推动了资产价格的上升和泡沫化，这一原因再加上其他的几种原因，导致了严重的产能过剩问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes194n" id="notes194">17</a></sup>、<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes195n" id="notes195">18</a></sup></p>

  <p>与此同时，所有的政府担保和软约束都可以使中国公司债务问题得到控制或至少是拖延。尤其因为中国的金融部门大体仍然是国有企业，而且中国居民家庭和政府部门的储蓄率也相对比较高，因此现在对国有企业的债务问题进行解决和改革，仍然有可以操纵的空间和时间。</p>

  <p>无论是政府担保还是预算软约束，好处和风险都在于公共部门和私有部门在风险上面的分担和风险在两者之间的转移。历史上曾经有很多成功的公私合营、混合所有制的案例，但是这种成功也可能带来国有企业更进一步的风险增加和导致中国经济未来更大的危机和风险。因此，也不能排除在整个混合所有制改革的过程中，风险从私有部门转移到了公有部门。由于中国国有企业和政府之间的界限比较模糊，因此也很难界定国有企业的借款上限和中国政府的债务上限究竟在什么地方。所以，对于中国国有企业债务分析的核心，在于中国政府最终是不是有足够的资源来处理这些债务，第八章将对这个问题进行更深入的讨论。</p>

  <h3 class="center">其他形式的担保和支持</h3>

  <p>政府对于国有企业财务上的担保，可能是中国政府给国有企业提供的多种担保中最明显也是最重要的一种。但其实政府还通过其他方式，向国有企业提供不同的担保和支持。</p>

  <p>美国《财富》杂志全球500强2014年排名中，一共有100个中国企业上榜，直逼美国的128家，名列全球第二。在这100家中国企业里，有16家企业在2014年处于财务亏损状况，所有这16家中国企业都是国有企业。和这一情况形成鲜明对比的是，美国128家上榜企业，只有4家企业亏损。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes196n" id="notes196">19</a></sup></p>

  <p>另外，中国企业家协会的问卷调查也发现类似的趋势。中国最大的500家企业里，43家在2014财年报出亏损，这43家企业里，有42家是国有企业。这种对比再一次表明，中国企业的高负债率和亏损情况，不是某个企业的个例，而是一个普遍现象。</p>

  <p>与其他国家的国有企业不同，中国国有企业不但由国家持有大部分的股份，而且还和政府有着千丝万缕的联系。首先，很多国有企业的核心竞争力来自于政府的支持和垄断领域的准入权。中国最大的一些央企，如中国石油、中国石化、国家电网、中国移动等，都存在于国家严格监管的领域。中国最大的商业银行都是国有银行，因为金融领域也是一个需要准入审批的领域。一旦没有政府准入上的支持，那么很难讲国有企业是不是能够比民营企业更有竞争力，是不是有能力创造出它们目前创造的大量利润。</p>

  <p>其次，地方政府也采取不同的方式，对地方国有企业提供支持和担保。在地方企业开发房地产成功之后，地方政府往往都是最先搬进新开发的商业区以继续推动当地的经济发展。</p>

  <p>在钢铁、风能、太阳能、建筑这些目前出现严重产能过剩的领域，很多地方政府通过政府直接采购的方式，对地方的国有企业提供支持。还有很多地方政府通过减免企业地方税收，或者向企业提供税收返还和财务补贴的方式，帮助地方国企改善业绩，并最终上市。有些情况下，财政补贴对于国有企业利润的贡献度甚至达到企业利润水平的50%以上。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes197n" id="notes197">20</a></sup></p>

  <p>再次，除了经济和财务上的支持之外，国有企业还享受明确的社会形象和法律上的优势，比如在很多重点项目的投资，以及涉及国家安全的投资，只有国有企业才被允许竞标和参与。由于在很多高度垄断的行业只有国有企业被允许进入，因此为了进入某些领域，私营企业不得不和国有企业组成合资企业，以获得市场进入，或者回避市场中的隐形天花板。</p>

  <p>当然，地方政府有时候也会寻求国有企业的支持和帮助。由于国有企业相对封闭，决策相对不透明，因此存在着很多政府和国有企业之间的关联交易，其中不乏利益输送的情形。在过去几年发生的国有企业收购和兼并浪潮中，有的案例对于外界来说很难评价，国有企业很多商业活动的成本和收益也很难评价，一定程度上是因为国有企业和政府之间的关系难以明确界定。</p>

  <p>最后，很多国企的领导本身也是官员，属于公务员行列，因此今后有可能再转回政府工作，因此国企领导和政府官员之间的界限其实是非常模糊的，由于今后转回政府工作可能性的存在，许多国有企业的领导会认为，自己工作的目标并不一定是所管理企业的利润最大化。另外，由于很多国企的高管自己是官员，关注到自己的仕途，因此很多地方国企在领导的偏好驱使下，在商业活动中也会不自觉地偏向于国有企业。</p>

  <h3 class="center">如何改革？</h3>

  <p>即使是在中国目前负债率高度上涨的大环境下，并不是所有的专家都认为中国的债务问题已经严重到了无法控制的地步。中国人民银行的官方统计表明，中国的国家负债率达到183%，<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes198n" id="notes198">21</a></sup>但相比美国、英国、日本等发达经济体，中国的国家负债率并不算高。另外，由于中国对很多国家，尤其对美国是净投资方和贷款方，因此中国的国家信用和外汇储备，也有助于中国政府更好地处理自己国内的债务问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes199n" id="notes199">22</a></sup></p>

  <p>但是随着中国经济增长速度的放缓和房地产市场的冷却，地方政府纷纷发现自己不再有过去那么丰富的资源可以支持面临困难的地方国有企业。房地产行业和地方政府融资平台这两个传统意义上给国有企业带来丰厚收益并给地方政府带来资金的领域，现在反过来成为国有企业最需要面对和解决的两个挑战和难题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes200n" id="notes200">23</a></sup></p>

  <p>因此，中国政府也致力于推进深层次的国有企业改革，以提升国有企业的竞争力，推动下一轮经济增长模式的顺利转型。那么如何更有效地改革国有企业，成为中国经济改革下一阶段转型非常重要的一个问题。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes201n" id="notes201">24</a></sup></p>

  <h3 class="center">去杠杆</h3>

  <p>为了化解逐渐膨胀的债务问题，企业必须要削减其债务规模。有专家认为，一个迅速去杠杆的过程，对于国有企业的改革非常不利。国有企业债务的问题，发展到现在并非一日之寒，一旦突然要求国有企业削减债务，可能会导致很多适应了宽松资金环境企业的现金流突然出现严重的问题。</p>

  <p>由于中央决定不会再进行如2009年那样大水漫灌似的刺激政策，很多国有企业不得不在相对比较中性的货币政策及经济增速放缓的环境下，调整自己的经营能力和竞争实力。随着利率市场化的进一步深入，很多企业特别是国有企业，必须要逐渐面对更加严峻的融资环境和更高的融资成本。借用李克强总理的话，中国经济改革面临的一个核心问题就是如何用好增量，盘活存量。</p>

  <h3 class="center">利率市场化改革</h3>

  <p>由于廉价银行信贷是政府向国有企业提供隐性担保中最重要的一个部分，人民银行最近加紧推动利率市场化的改革，对国有企业的进一步深化改革提供了非常强大的动机刺激。而一旦国有企业真正开始面临民营企业所面对的融资难和融资贵的问题，那么国有企业所进行的很多低效率和低回报的投资项目，就不再会被采纳。这不但会帮助国有企业进行更加安全和有效的投资，也会帮助逐渐降低高速增长的中国国有企业的杠杆率。</p>

  <p>由此看来，利率市场化改革，将会为中国民营企业和国有企业公平竞争创造一个公平的环境。一旦两种企业开始面临类似的融资环境，那么无论是国企还是民企，都会在这一过程中发挥自己的竞争优势，提升自己的竞争力，同时更好地定位于服务自己的目标客户。这对于中国经济的运行效率和消费者福利的提升，无疑都是一件好事。</p>

  <h3 class="center">放松管制</h3>

  <p>放松管制和鼓励民营企业进入更多的市场领域，可能也是改革国有企业非常重要的一个步骤。逐步解除管制，可以促使国有企业更少地依赖其掌握的垄断性市场权力，也会逐渐削减他们所拥有的抵押物的价值和他们借债的动力和能力。真正由市场决定的要素价格（例如土地价格和资本价格）和产品价格（例如能源价格和运费价格），都会帮助国有企业的决策过程变得更加理性和有效。随着政府逐渐退出他们为国有企业提供的隐性担保，包括价格压制在内的低利率和包括价格补贴在内的高能源价格，将使得国有企业逐渐学习按照民营企业的市场化机制来运转，最终这也会逐渐限制他们大量举债的冲动。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes202n" id="notes202">25</a></sup></p>

  <h3 class="center">信息披露和考评机制</h3>

  <p>和解除管制紧密相连的，是国有企业需要对他们的运营效率和财务表现提供更多的信息披露。中央国资委对国有企业的考评，主要关注在国企的规模，而非国有企业的运行效率、盈利水平和盈利能力。这种考评机制，对于国有企业盲目扩大企业规模而不关注其运行效率和财务稳定性负有直接的责任。更加透明的信息披露和更加合理的考评机制，将会有助于堵住地方政府和国企经营管理上的漏洞，防止国有企业接受地方政府提供的隐性担保，并借此进一步地借入更大规模的债务。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes203n" id="notes203">26</a></sup></p>

  <p>另一个值得改善的领域是公司治理。由于很多上市国有企业都是大型国有企业集团的子公司，因此这些企业都频繁地和这些国有企业集团及其子公司进行关联交易。上市公司的母公司有时也会在上市公司需要帮助，或者面临财务困境的时候，向其提供必要和及时的帮助。这一做法使外界更难估计国企的真正债务规模和他们真实的运行效率。外界也因此很难判断，政府对国有企业提供的隐性担保究竟是有助于国有企业的发展，还是不利于国有企业的发展。随着信息披露和公司治理的提升，国有企业的债务规模和增长速度能够变得更加透明，也可以有更强的动机来管理他们的债务。<sup><a href="../Text/reference.xhtml#notes204n" id="notes204">27</a></sup></p>

  <h3 class="center">法制改革</h3>

  <p>由于国有企业和中央政府、地方政府之间千丝万缕的联系，改革很大程度上取决于如何更好地划清市场和政府的关系。因此，就必须进行更加深层次的法制改革，以明确政府、国有企业和市场各自的界限究竟在哪里？社会大众如何分享国有企业经营的成绩和利润，全民所有的自然资源和垄断资源如何能够在国有企业和社会其他部门之间分享？如何从法律上回答这些问题，将直接决定中国国有企业今后的改革路径、运行效率和最终的命运。</p>
</body>
</html>
